wижӣвӡ[f]                # возвращаться; поворачивать назад
wизиц[f]                 # гаснуть, угасать, потухать
wирӣwӡ[f]                # расплетаться; распарываться
wирӣвӡ[f]                # вставать, останавливаться; быть вставшим, стоять (*в формах перфектной серии*); отставать (напр. в развитии); ослабевать; отцветать
δêц[f]                   # в конструкциях с кратким инфинитивом других глаголов, реже с существительными в сочетании с послелогами ш. -ард, -ирд употребляется для выражения начинательности (со словами пай, дараw, дар, чи); вспомогательный глагол образует сложноименные глаголы среднего (непереходного) значения; падать, валиться, сваливаться; падать, выпадать, идти (об осадках); попадать, оказываться; случаться, происходить; ударяться, стукаться; наталкиваться, натыкаться
θиц[f]                   # гореть; сгорать; зажигаться; обжигаться; пропадать (даром)
аwӣц[f]                  # ложиться, укладываться, разваливаться (чаще о животных); никнуть к земле, стелиться (о растениях); рассаживаться, разваливаться (о человеке)
ажӣғ̌ӡ[f]                # мокнуть, намокнуть, размокать, намокать
амбисч[f]                # обваливаться, рушиться
андойҷ[f]                # вставать, подниматься
андӣц[f]                 # вставать, подниматься; вставать, подниматься; вставать, подниматься (с постели); просыпаться, пробуждаться (ото сна); вырастать, подрастать (напр., о детях); начинаться, возникать; отставать, отделяться, отходить, отлипать; продвигаться по службе, идти в гору, делать карьеру; расти, вырастать; прорастать, появляться (о всходах растений); увеличиваться (об объеме, размере, количестве, уровне и т. д.); уходить, покидать
анҷӣвӡ[f]                # начинаться, идти (об осадках)
арих̌ц[f]                # бить ключом, струей; брызгать; прыгать, подскакивать; тянуться (вверх); подниматься на дыбы; чваниться, пыжиться, задирать нос, зазнаваться
аррах̌ч[f]               # подниматься, стараться подняться, силиться подняться; вытягиваться в высоту, подниматься на дыбы
аррих̌ц[f]               # бить ключом, струей; брызгать; подниматься, стараться подняться, силиться подняться; вытягиваться в высоту, подниматься на дыбы; прыгать, подскакивать; тянуться (вверх); подниматься на дыбы; чваниться, пыжиться, задирать нос, зазнаваться
ағ̌ӣц[f]                 # лежать (о скоте); ложиться, укладываться, разваливаться (чаще о животных); никнуть к земле, стелиться (о растениях); рассаживаться, разваливаться (о человеке)
биwец[f]                 # дуться, обижаться; опухать, распухать; вздуваться, раздуваться, пучить
биδӣвӡ[f]                # закрываться (напр., о глазах, рте); закрываться (о глазах)
бириц[f]                 # перестать питаться материнским молоком; бросить сосать (грудь)
биғ̌ец[f]                # дуться, обижаться; опухать, распухать; вздуваться, раздуваться, пучить
виwӣц[f]                 # отказываться от еды, переставать есть
вирих̌ц[f]               # ломаться, разбиваться; раскалываться
виц[f]                   # (глагол-связка) быть, являться; (тк. перфектная форма) 3-е л.: оказывается; быть, находиться, присутствовать; быть, происходить, случаться; быть, существовать; быть в наличии, иметься; употребляется как вспомогательный глагол в описательном преждепрошедшем перфекте
дангч[f]                 # дрожать (от холода)
данкч[f]                 # дрожать (от холода)
дақенч[f]                # возить; таскать, волочить; качать, шатать; трясти
дақч[f]                  # идти рысью (о лошади)
зêц[f]                   # нестись; телиться; ягниться; жеребиться; котиться; рождать (чаще о животных; о женщине – неодобр.); рождать (чаще о животных)
зибиц[f]                 # исчезать, пропадать; убегать; отваливаться, отскакивать; падать, валиться; прыгать, скакать; бросаться, кидаться (прям. и перен.)
зидих̌ц[f]               # валиться, обрушиваться; заканчиваться, кончаться; распускаться, перестать владеть собой; рваться, разрываться; ломаться; лопаться, трескаться (прям. и перен.); спадать, утихать
зийих̌ц[f]               # вянуть, высыхать, засыхать, выгорать
зинойҷ[f]                # скользить, соскальзывать
зоδҷ[f]                  # рождать (чаще о животных)
индӣц[f]                 # вставать, подниматься; вставать, подниматься (с постели); просыпаться, пробуждаться (ото сна); вырастать, подрастать (напр., о детях); начинаться, возникать; отставать, отделяться, отходить, отлипать; продвигаться по службе, идти в гору, делать карьеру; расти, вырастать; прорастать, появляться (о всходах растений); увеличиваться (об объеме, размере, количестве, уровне и т. д.); уходить, покидать
инҷӣвӡ[f]                # начинаться, идти (об осадках)
кидойҷ[f]                # вытекать, течь, освобождаться (от жидкости)
киройҷ[f]                # вытекать
лацч[f]                  # быть вязким; подаваться под нажимом, оставлять на себе вмятины; подрагивать, колебаться
мӣғ̌ӡ[f]                 # влюбляться по уши, сохнуть по кому-л.; выбиваться из сил, обессиливать, уставать; помалкивать, сидеть тихо, не шуметь, замирать; умирать, кончаться; погибать; испускать дух, подыхать
нарфӣц[f]                # выдернуться; вывихнуться
нах̌тӣц[f]               # возникать, появляться, объявляться; выходить (в разн. знач. извне, откуда-л., из чего-л.); выходить из печати; выходить, получаться в итоге (при подсчете, взвешивании); добираться; объявляться, заявляться, прибывать; оказываться, обнаруживаться; оканчиваться, проходить, быть на исходе (о времени); уходить (от мужа)
нах̌фӣц[f]               # выдернуться; вывихнуться
нағ̌ҷӣц[f]               # обходить, превосходить (в чем-л.); проходить, миновать (о времени); проходить; переходить (в разн. знач.); миновать
ниδӣвӡ[f]                # начинать (что-л. делать), приступать к чему-л., приняться за что-л.; прилипать, приклеиваться, приставать; приставать, задираться; сцепиться в схватке, драке
нижӣғ̌ӡ[f]               # мокнуть, намокнуть, размокать, намокать
них̌фӣц[f]               # выдернуться; вывихнуться
нихисц[f]                # спадать, уменьшаться (об опухоли и т. п.)
нихих̌ц[f]               # разрушаться, обваливаться; спускаться; опускаться
нихӣсц[f]                # спадать, уменьшаться (об опухоли и т. п.)
нӣсц[f]                  # ждать (сидя, стоя), поджидать (часто с предлогом *пи*); оставаться; пребывать, проживать, останавливаться (на постой); приминаться, уминаться; садиться, опускаться (с высоты), приземляться; сидеть; садиться, усаживаться; быть сидящим, сидеть (*в формах перфектной серии*)
палч[f]                  # несильно гореть, теплиться; поблескивать, блестеть, мерцать; слабо видеть (о глазах)
парwих̌ц[f]              # касаться, вмешиваться, интересоваться; соскальзывать (с меха при плавании)
парих̌ц[f]               # скакать, вскакивать, прыгать; кидаться
пармӣғ̌ӡ[f]              # вянуть, увядать; сохнуть; терять силы; слабеть; становиться вялым
пархих̌ц[f]              # болеть повторно (рецидив болезни)
пиδиц[f]                 # гореть, сгорать, обгорать; засыхать, гореть (о хлебах, травах); кипеть, гореть, спориться (о быстрой работе); огорчаться, скорбеть, горевать, изводиться от горя; париться, изнывать от жары, изнемогать от жары
пиδӣвӡ[f]                # драться, сцепляться; липнуть, клеиться, прилипать; начинать, приступать (чаще с кратким инфинитивом); приставать (о заразе, болезни), заражаться
пирмӣғ̌ӡ[f]              # вянуть, увядать; сохнуть; терять силы; слабеть; становиться вялым
пирхих̌ц[f]              # болеть повторно (рецидив болезни)
пирӣсц[f]                # протекать; капать; просачиваться, прорываться (о воде); проходить, прекращаться; рваться, разрываться
пиц[f]                   # портиться; гнить; тлеть; свертываться (о молоке); чернеть; покрываться синяками
пишиц[f]                 # утешаться; развлекаться, отвлекаться, заниматься чем-л.
рацӣсц[f]                # бежать; убегать, сбегать
риwих̌ц[f]               # летать; улетать, взлетать
рихих̌ц[f]               # разрушаться, обваливаться; спускаться; опускаться
рицӣсц[f]                # бежать; убегать, сбегать; убегать
сикихц[f]                # спасаться; уцелевать, выживать, выздоравливать
сириц[f]                 # отделяться, выделяться; перестать сосать грудь, отказываться от груди; сворачиваться (о молочных продуктах)
ситӣвӡ[f]                # горевать, огорчаться, убиваться; жариться, поджариваться; испытывать жажду, хотеть пить
сифӣц[f]                 # достигать какого-л. уровня; подниматься; преуспевать, расти (в должности)
сиц[f]                   # (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных глаголов с переходным значением; (с предлогом тар) походить на кого-либо, удаваться в кого-либо; быть, приходиться кем-л. кому-л.; быть, происходить, случаться; водиться, встречаться; произрастать; вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в сочетании со служебными словами дар, дараw, чи, пай, даwу̊м); вспомогательный глагол сложноименных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чӯд, δāδ:δод); деваться, пропадать; идти, ехать, отправляться; доходить (до предела); наступать, исполняться; проходить; получаться, выходить; попадать; появляться, возникать; рождаться; становиться, делаться, превращаться; тк. в форме су́т-ат(ā) (подчинительный союз) если
тарч[f]                  # испускать газы; орать, кричать; тарахтеть, трещать, шуметь
тих̌ц[f]                 # драться
тӣц[f]                   # дуть (о ветре); идти (о времени); идти, течь, струиться (о потоке и т. п.); идти; ходить, ездить; отправляться, уезжать, улетать; иметь течь, течь; исходить, распространяться; ходить (о часах)
фах̌ч[f]                 # молчать, сердиться, дуться; пыхтеть, тяжело дышать, часто дышать
фингч[f]                 # тихо ржать (о лошади)
фириц[f]                 # прополаскиваться начисто, отмываться
х̌êвӡ[f]                 # спать, засыпать, ночевать; лежать, ложиться
х̌икифц[f]               # расцветать; распускаться; хорошеть, расцветать
х̌ицêц[f]                # мерзнуть, замерзать; простуживаться
царч[f]                  # капать, моросить, шуршать (напр., об осадках); шуршать, шелестеть; царапаться
цирӣвӡ[f]                # горевать, тосковать, печалиться; скорбеть; саднить, щипать, нащипывать, гореть, жечь, болеть
чӣғ̌ӡ[f]                 # (противоп. сāw:сут) вспомогательный глагол, образующий сложноименные глаголы, преимущественно активного (переходного) и реже среднего (непереходного) значения; варить, готовить; печь; делать что-л. чем-л.; превращать; делать, выбирать, избирать (кем-л.); назначать; делать, изготовлять, производить; создавать; выполнять, устраивать (что-л.); делать, поступать (определенным образом); заниматься чем-л.; класть; помещать; сыпать; лить; одевать, надевать; приготовлять; заготовлять; справлять, собирать; сост. часть сложных глаголов; строить
шитарч[f]                # громко испускать ветры; кричать, горланить, орать
ғатч[f]                  # гоготать (о гусях), кудахтать, крякать (о курах, утках и уларах); сердито бормотать, ворчать, бурчать
ғибих̌ц[f]               # кончаться, заканчиваться (о вязании); прекращать рост; оставаться на одном и том же уровне
қатч[f]                  # кудахтать; кукарекать
ӡарч[f]                  # испускать газы
