wêбтоw                   # вращаться, кружиться (о крайнем быке при молотьбе)
wêздоw                   # купать, мыть; очищать, отделять зерно от мелких камней (при помощи воды); промывать зерно; переправлять, тащить по воде; грести
wêптоw                   # вращаться, кружиться (о крайнем быке при молотьбе)
wêрвдоw                  # болтать, разглагольствовать; кипятить
wêх̌тоw                  # лишаться (должности, чина и т. п.); мерзнуть, зябнуть, стыть, коченеть; оказываться, попадать; падать, валиться; рушиться; появляться, рождаться; проваливаться; терпеть неудачу; рваться, изнашиваться
wêғдоw                   # блеять; мычать
wāздоw                   # плавать, купаться
wāрêздоw                 # подстреливать, подбивать; ударять, бить, стучать
wāштоw                   # отделять солому, сор от зерна (при веянии); размахивать, махать руками (при ходьбе)
wарwêх̌тоw               # ворочать, перевертывать, шевелить, двигать, перевертывая
wарwарθтоw               # возиться, двигаться; шевелиться; барахтаться; искать, шарить (руками); перевертываться, ворочаться; привыкать, привязываться; симпатизировать
wарδидоw                 # болтать; сочинять, фантазировать
wарδу̊ӡдоw               # очищать, отделять (напр. абрикосы от косточек, горох от кожуры)
wарδӣwдоw                # очищать, отделять (напр. абрикосы от косточек, горох от кожуры)
wарδӣртоw                # развлекать; утешать
wарθāптоw                # болтать, говорить; фантазировать; искать, шарить, нащупывать (рукой)
wарвентоw                # болтать, разглагольствовать; кипятить, варить; печь, палить
wағдоw                   # выть, завывать (о ветре); кричать, орать; грубить; плакать навзрыд, реветь, рыдать
wақсентоw                # вызывать тошноту, рвоту
wақтоw                   # петь, ворковать, верещать (о куропатке)
wеδдоw                   # вводить, вносить; загонять; вставлять, втыкать; вкладывать; выступает во второй части сложноименных глаголов; готовить (пищу), варить; заваривать (чай); давать, накладывать, подбрасывать (корм); кормить (животных, птиц); доводить, приводить (в какое-л. состояние); засевать, сеять; класть, накладывать, укладывать; ставить; обвинять; сваливать вину на кого-л.; организовывать, устраивать; налаживать, устанавливать; помещать, устраивать, определять; снимать (одежду, обувь); ставить отметку; стелить, расстилать; раскладывать; стрелять; бросать, кидать (в кого-л.); упоминать; замечать, отмечать; делать пометку; хватать (до какого-л. срока, предела)
wзентоw                  # знать
wиδиртоw                 # держаться, выдерживать; быть прочным, постоянным
wиδӣwдоw                 # расщеплять; очищать, напр. горох, абрикос (ср. wарδу̊ȥ:wарδӯйд); теребить (напр. шерсть, ср. wих̌камб:wих̌кӯвд); терзать, раздирать
wижӣвдоw                 # возвращать; поворачивать; возвращаться; поворачивать назад
wизêwдоw                 # тушить, гасить
wиздоw                   # помещаться, вмещаться, умещаться; пролезать, проходить; быть впору
wизентоw                 # в формулах просьбы, мольбы, заклинания: сделать что-л.; знать; знать; понимать; считать, принимать (за кого-, что-л.); уважать, признавать, почитать; узнавать
wизидоw                  # гаснуть, угасать, потухать; тушить, гасить
wизу̊нтоw                # предполагать, считать
wилāмбтоw                # класть, укладывать, накладывать; наваливать
wилāмтоw                 # класть, укладывать, накладывать; наваливать
wирêздоw                 # справляться, осиливать, хорошо делать что-л.
wирембтоw                # заставлять стоять в наказание, ставить в угол; заставлять стоять; ставить на отдых, привязывать (напр. лошадь)
wиремтоw                 # заставлять стоять в наказание, ставить в угол; заставлять стоять; ставить на отдых, привязывать (напр. лошадь)
wирех̌тоw                # проникать, проходить, пробираться, продираться; распарывать; разрезать
wиру̊ӡдоw                # распарывать; расплетать, распускать (о сплетенном, связанном)
wирӣwдоw                 # распарывать; расплетать, распускать (о сплетенном, связанном); расплетаться; распарываться
wирӣwстоw                # расплетаться; распарываться
wирӣвдоw                 # вставать, останавливаться; быть вставшим, стоять (*в формах перфектной серии*); отставать (напр. в развитии); ослабевать; отцветать
wих̌идоw                 # отпирать (ключом)
wих̌их̌тоw               # расчесывать, причесывать
wих̌кӣвдоw               # кромсать, рвать на части, на куски (при угрозе); перебирать, разбирать, теребить (руками)
wихойтоw                 # ударять, бить; колоть, мельчить
wиштоw                   # мешать, размешивать, перемешивать; ворошить, переворачивать; ковырять; работать не спеша, помаленьку, ковыряться, возиться; хлопотать за кого-л., содействовать; заботиться
wиӡêртоw                 # разбрасывать навоз, удобрять навозом
wиӡдоw                   # помещаться, вмещаться, умещаться; пролезать, проходить; быть впору
wиӡидоw                  # сметать, стирать с лица земли, громить; чистить, очищать; убирать; освобождать (от чего-л.)
wойāфтоw                 # стремиться, тянуться, бросаться
wойтоw                   # ахать да охать; захваливать; сглазить; ныть; рыдать; плакать
wолтоw                   # высиживать яйца; двигаться, перемещаться; прорастать, приниматься, развиваться (о растении)
wу̊йтоw                  # ахать да охать; захваливать; сглазить; ныть; рыдать; плакать
wу̊ғдоw                  # мычать, реветь (о быке, воле, верблюде); реветь, орать; плакать в голос
wуздоw                   # копошиться, кишеть, шевелиться (о насекомых)
wурздоw                  # дрожать, ощущать озноб; судорожно сокращаться (о теле или какой-л. его части)
wухтоw                   # кашлять
wуцентоw                 # двигать, шевелить; качать, трясти; двигаться, шевелиться; качаться
wуцтоw                   # двигаться, идти потихоньку, шагать медленно; плестись, ковылять; качаться, колебаться; двигаться, шевелиться; дрожать, трястись; работать не торопясь; трудиться понемногу
wуқсентоw                # вызывать тошноту, рвоту
wӣδу̊ӡдоw                # расщеплять; очищать, напр. горох, абрикос (ср. wарδу̊ȥ:wарδӯйд); теребить (напр. шерсть, ср. wих̌камб:wих̌кӯвд); терзать, раздирать
wӣнтоw                   # видеть, замечать; видеться, встречаться
wӣрвдоw                  # кипеть; вариться; шевелиться; возиться; баловаться; бегать, носиться
wӣфтоw                   # выдумывать, плести небылицы, нести вздор; ткать; вязать; плести; вить
wӣх̌тоw                  # плавать, купаться
δêдоw                    # бить; бодать; бросать, кидать; швырять; бросаться; передвигаться, двигаться, добираться; в конструкциях с кратким инфинитивом других глаголов, реже с существительными в сочетании с послелогами ш. -ард, -ирд употребляется для выражения начинательности (со словами пай, дараw, дар, чи); воздействовать, влиять, оказывать влияние, охватывать; вспомогательный глагол образует сложноименные глаголы среднего (непереходного) значения; вспомогательный глагол, образует сложноименные глаголы активного значения; выдавать замуж; давать; дарить; отдавать; предоставлять; давить; жать; делать; устраивать (в разн. знач.); играть (на музыкальном инструменте); касаться, трогать, задевать (прям. и перен.); лопать, лакать, дуть, пить; жрать; одеваться; падать, валиться, сваливаться; падать, выпадать, идти (об осадках); передвигаться (в разн. знач.); помещать, класть (в разн. знач.); попадать, оказываться; разбивать, побеждать (в борьбе, в состязании); одолевать; ругать; связывать, соединять; добавлять, прибавлять; случаться, происходить; точить; тратить, расходовать; убивать, подстреливать (на охоте); ударять, бить, стегать; вонзать, втыкать; ударяться, стукаться; наталкиваться, натыкаться
δêктоw                   # заставлять, принуждать лизать
δêртоw                   # только как второй элемент в сложноименных глаголах с различным значением
δактоw                   # лизать, облизывать, вылизывать; растрачивать, расходовать
δиктоw                   # лизать, облизывать, вылизывать; растрачивать, расходовать
δимêдоw                  # выделывать, обрабатывать (шкуру)
δу̊вдоw                  # клевать, склевывать; собирать; рвать
δӣwдоw                   # доить
δӣвдоw                   # клевать, склевывать; собирать; рвать
θêwдоw                   # заставлять гореть, зажигать; жечь, сжигать; огорчать, расстраивать; печалить, причинять душевную боль
θидоw                    # гореть; сгорать; зажигаться; заставлять гореть, зажигать; жечь, сжигать; обжигаться; огорчать, расстраивать; печалить, причинять душевную боль; пропадать (даром)
θӣптоw                   # кушать, есть (сыпучее, напр. толокно, сахарный песок)
аwездоw                  # вешать, казнить через повешение; вешать, развешивать, подвешивать
аwеӡдоw                  # вешать, казнить через повешение; вешать, развешивать, подвешивать
аwтоw                    # плакать, реветь (о ребенке)
аwӣдоw                   # ложиться, укладываться, разваливаться (чаще о животных); никнуть к земле, стелиться (о растениях); рассаживаться, разваливаться (о человеке)
аθêртоw                  # передавать (из рук в руки); протягивать; отдавать; потягиваться; протягивать, вытягивать (руки, ноги)
аθактоw                  # тяжело дышать; задыхаться (от жары)
абêх̌т                   # глотать
абêх̌тоw                 # глотать
авӣдоw                   # находить, отыскивать, обнаруживать
агāнтоw                  # покрывать, укрывать; укутывать (напр. одеялом)
ажêртоw                  # мочить, смачивать, размачивать (кауз. к ш. ажир, б. нижир)
ажиртоw                  # мокнуть, намокнуть, размокать, намокать
анактоw                  # трудиться, возиться; хлопотать
анафцтоw                 # мокнуть, размягчаться; размягчаться; распариться (от жары)
ангахтоw                 # задевать, касаться; заикаться, запинаться; застревать, попадать, вонзаться; заикаться, запинаться; попадать впросак; оказываться в трудном положении, испытывать трудности, затрудняться; попадать; застревать; вонзаться
ангихтоw                 # задевать, касаться; заикаться, запинаться; застревать, попадать, вонзаться; заикаться, запинаться; попадать впросак; оказываться в трудном положении, испытывать трудности, затрудняться; попадать; застревать; вонзаться
ангтоw                   # плакать, реветь (о ребенке)
ангу̊хтоw                # вводить в нужду; заставлять поперхнуться, подавиться; путать, запутывать; сбивать с пути
анду̊здоw                # будить, поднимать; будить, поднимать (с места, с постели)
андӣд                    # вставать, подниматься
андӣдоw                  # вставать, подниматься; вставать, подниматься; вставать, подниматься (с постели); просыпаться, пробуждаться (ото сна); вырастать, подрастать (напр., о детях); начинаться, возникать; отставать, отделяться, отходить, отлипать; продвигаться по службе, идти в гору, делать карьеру; расти, вырастать; прорастать, появляться (о всходах растений); увеличиваться (об объеме, размере, количестве, уровне и т. д.); уходить, покидать
анцӣвдоw                 # шить; шить; зашивать; прошивать
анҷафцтоw                # начинаться, идти (об осадках)
анҷӣвдоw                 # (*прям.*) держать; держать(ся), брать(ся), хватать(ся); брать в жены, жениться; держать себя, держаться; держать, приобретать, овладевать, брать, ловить; задерживать, удерживать; занимать место; захватывать; класть сверху, накладывать; покрывать; ловить; поймать, схватить; приступать к рассказу, начинать рассказывать; схватить, одолеть (о болезни)
арδӣх̌цтоw               # болтать, наговаривать (на кого-л); сниться, грезиться во сне
арах̌тоw                 # бить ключом, струей; брызгать; прыгать, подскакивать; тянуться (вверх); подниматься на дыбы; чваниться, пыжиться, задирать нос, зазнаваться
арих̌тоw                 # бить ключом, струей; брызгать; прыгать, подскакивать; тянуться (вверх); подниматься на дыбы; чваниться, пыжиться, задирать нос, зазнаваться
аррах̌тоw                # бить ключом, струей; брызгать; прыгать, подскакивать; тянуться (вверх); подниматься на дыбы; чваниться, пыжиться, задирать нос, зазнаваться
аррих̌тоw                # бить ключом, струей; брызгать; подниматься, стараться подняться, силиться подняться; вытягиваться в высоту, подниматься на дыбы; прыгать, подскакивать; тянуться (вверх); подниматься на дыбы; чваниться, пыжиться, задирать нос, зазнаваться
ах̌ентоw                 # трясти, качать; шевелить, двигать
ах̌тоw                   # часто дышать (от быстрой ходьбы, бега)
ағ̌êздоw                 # давать отдыхать, давать покой (животным); придавливать, приминать; укладывать спать
ағ̌āнтоw                 # покрывать, укрывать; укутывать (напр. одеялом)
ағ̌астоw                 # лежать (о скоте)
ағ̌ӣдоw                  # лежать (о скоте); ложиться, укладываться, разваливаться (чаще о животных); никнуть к земле, стелиться (о растениях); рассаживаться, разваливаться (о человеке)
ағ̌ӣйдоw                 # лежать (о скоте)
ағ̌ӣстоw                 # лежать (о скоте)
ағдоw                    # громко кричать, орать; кричать (об осле); кричать, реветь (об осле)
ақсентоw                 # вызывать тошноту, рвоту
бêх̌тоw                  # играть (в мяч, кости, чижа); качаться (на качелях); играть, заниматься игрой (в мяч, кости, поло и т. п.); посылать; посылать, отправлять, отсылать
бêғдоw                   # блеять (о мелком рогатом скоте); блеять (об овце)
бāғдоw                   # блеять (об овце); жужжать
бағдоw                   # жужжать (о насекомых)
бедоw                    # исчезать, пропадать; теряться; пропадать, исчезать, гибнуть; умирать; уходить; отправляться
биwайсентоw              # доводить до распухания, набухания; делать пухлым, раздувать
биwентоw                 # трясти плодовые деревья (рукой, ногой)
биwистоw                 # дуться, обижаться; опухать, распухать; вздуваться, раздуваться, пучить
биδāвдоw                 # закрываться (напр., о глазах, рте)
биδемтоw                 # закрывать (глаза); закрывать (глаза, рот); спать, засыпать (букв. закрывать свои глаза)
биδӣвдоw                 # закрываться (напр., о глазах, рте); закрываться (о глазах)
бидгихтоw                # запинаться, говорить с заминками; спотыкаться, запинаться
бижδеғ̌ӡдоw              # облеплять, прилеплять (маслянистую массу к лучине при изготовлении свечей); сминать, стирать в порошок, изничтожать
биждеғ̌ӡдоw              # облеплять, прилеплять (маслянистую массу к лучине при изготовлении свечей); сминать, стирать в порошок, изничтожать
бизӣдоw                  # арестовывать, заключать в тюрьму; помещать (в загон, хлев и т.д.), загонять (скот, домашнюю птицу); помещать, загонять (скот, домашнюю птицу); помещать; загонять; вносить, вводить (по отношению к одушевленным и неодушевленным предметам)
бийу̊доw                 # чесаться (о носе)
бийу̊ӡдоw                # раскалывать, разбивать, дробить, членить (голову животного перед ее варкой); расшибать, разбивать (при угрозе); чесаться (о носе)
бийӣwдоw                 # чесаться (о носе)
бинêстоw                 # гнать, выгонять, прогонять; удалять; губить, уничтожать, изводить; губить, уничтожать, терять, утратить; терять, девать; тратить, расходовать
бирêwдоw                 # отнимать от груди, переставать кормить молоком; отнимать от матки (молодняк); отнимать ребенка от груди
бирêwтоw                 # отнимать от груди, переставать кормить молоком; отнимать от матки (молодняк)
бирêх̌тоw                # пить; пить
биридоw                  # перестать питаться материнским молоком; бросить сосать (грудь)
бирифтоw                 # работать, трудиться, заниматься чем-л
бирнêғ̌доw               # размахиваться, махать, замахиваться
бисхиртоw                # трогать, дотрагиваться, касаться; затрагивать (прям. и перен.)
бих̌чӣдоw                # хватать, захватывать; черпать, зачерпывать (жидкость, зерно); черпать, зачерпывать; разливать; наливать; сгребать; рассыпать, насыпать (жидкости и сыпучие вещества)
биғ̌айсентоw             # доводить до распухания, набухания; делать пухлым, раздувать
биғ̌едоw                 # дуться, обижаться; опухать, распухать; вздуваться, раздуваться, пучить
биғ̌ентоw                # трясти деревья; трясти плодовые деревья (рукой, ногой)
биғ̌истоw                # дуться, обижаться; опухать, распухать; вздуваться, раздуваться, пучить
брêх̌тоw                 # пить
бу̊ғдоw                  # мычать, реветь (о крупном рогатом скоте); насмехаться, обсмеивать; шуметь, кричать, орать, реветь
бубездоw                 # обходить, объезжать
бубрездоw                # обходить, объезжать
бурздоw                  # дрожать, трепетать
буртоw                   # квакать
бучақентоw               # прыгать, бросаться, кидаться (как козел)
бучақу̊нтоw              # прыгать, бросаться, кидаться (как козел)
буғдоw                   # жужжать (о насекомых)
бӣwтоw                   # рыдать, плакать
бӣлтоw                   # говорить, рассказывать; шептать
бӣфтоw                   # (тк. в форме 3-го л. ед. ч. *бофт*): можно; пожалуйста; быть в состоянии, мочь; годиться; быть возможным
бӯwтоw                   # рыдать, плакать
вāр-δêдоw                # мочь, быть в состоянии; справляться, одолевать, осиливать; уметь
виwӣдоw                  # отказываться от еды, переставать есть
видêӡдоw                 # орошать, поливать
видоw                    # (глагол-связка) быть, являться; (тк. перфектная форма) 3-е л.: оказывается; быть, находиться, присутствовать; быть, происходить, случаться; быть, существовать; быть в наличии, иметься; употребляется как вспомогательный глагол в описательном преждепрошедшем перфекте
видӣwдоw                 # орошать, поливать
вирêдоw                  # находить, отыскивать, обнаруживать
вирих̌тоw                # ломать; бить, разбивать, колоть, рубить; ломаться, разбиваться; раскалываться; обрабатывать (землю), пахать, поднимать зябь; пугать, спугнуть (куропатку); утолять (жажду, голод)
вӣдоw                    # жениться, брать в жены; переводить; переносить, перевозить; перегонять; приглашать, звать (в гости); приносить, приводить, привозить; рожать; давать, приносить приплод; нести яйца; тк. формы шб. ва, ваҳ и сокр. 2-е л. мн. ч. наст. ш. вет: ну(-ка), давай(-ка)
вӣстоw                   # заключать (напр., договор); застывать, густеть; леденеть, замерзать; околдовывать, заколдовывать; связывать, завязывать, привязывать; перевязывать
гāх̌тоw                  # вращаться, вертеться, кружиться; оборачиваться; поворачиваться; переворачиваться; обращаться (к кому-л); говорить (кому-л.); опрокидываться, переворачиваться; просыпаться; проливаться; переходить; переправляться, преодолевать какую-л. преграду; превращаться; изменяться, видоизменяться; делаться, становиться; разочароваться, отступиться, отвернуться от кого-л.; разувериться в ком-л.
галнêғ̌доw               # беспокоить, тревожить, заставлять хлопотать, возиться; крутить, вертеть, вращать, кружить
гарδентоw                # возвращать, отдавать, платить; вращать, вертеть, кружить; поворачивать, переворачивать, сворачивать; опрокидывать, переворачивать; просыпать, проливать; переправлять; поворачивать, заворачивать, возвращать с пути; превращать, изменять, видоизменять; обращать; преображать; хлебать; уплетать
гилнêғ̌доw               # беспокоить, тревожить, заставлять хлопотать, возиться; крутить, вертеть, вращать, кружить
гимортоw                 # уполномочивать, велеть
гирздоw                  # горько плакать, рыдать; стонать; страдать; горевать
гумбу̊нтоw               # закрываться, покрываться, укрываться; укутывать, закрывать, покрывать, прикрывать
гумортоw                 # уполномочивать, велеть
гӣртоw                   # соглашаться; слушаться; терпеть (чаще при отрицании)
дāмтоw                   # дуть, выдувать, раздувать (огонь кузнечным мехом)
даwентоw                 # гнать, погонять; заставлять бежать, скакать
даwу̊нтоw                # расти, разрастаться, прорастать, приниматься; пускать (корни, ростки), перерастать; покрываться, затягиваться (о ране, ссадине)
дактоw                   # пересыхать (в горле); испытывать жажду
дангтоw                  # дрожать (от холода)
дарйêвдоw                # целовать (в знак уважения); касаться, приникать губами (к священному предмету)
дарйовдоw                # целовать (в знак уважения); касаться, приникать губами (к священному предмету)
дақентоw                 # ж. к дуқен:дуқент
дедоw                    # входить (в разн. знач.); вступать; поступать куда-л.
диwентоw                 # гнать, погонять; заставлять бежать, скакать
дивентоw                 # веять (зерно)
дивих̌тоw                # показывать; демонстрировать; показываться, быть, становиться видным; казаться; проучить; наказывать
дирамбтоw                # биться, трепетать, стучать (о сердце); опасаться; чувствовать, казаться
дирамтоw                 # биться, трепетать, стучать (о сердце); опасаться; чувствовать, казаться
думбтоw                  # топать
думтоw                   # топать
дунгтоw                  # дрожать (от холода); перебирать струны, играть (на струнном инструменте)
дунктоw                  # перебирать струны, играть (на струнном инструменте)
дуптоw                   # бить, лупить, колотить
дуқентоw                 # возить; таскать, волочить; качать, шатать; трясти
дуқтоw                   # идти рысью (о лошади)
дӣтоw                    # бить, колотить, ударять; толочь, разбивать, раскалывать; гнать, гонять, погонять; пускать; критиковать, пропесочивать; чернить; пить; хлебать; жрать, лопать и т.п.; пускать воду, поливать
жêх̌тоw                  # бегать; бежать; гулять, ходить (с кем-либо), ухаживать, бегать (за кем-л.)
жартоw                   # звенеть, скрежетать, лязгать (о металле); трещать, потрескивать (о жарящемся мясе, сале и т. п.)
жақтоw                   # жать, выжимать; давить; сдавливать; притеснять, угнетать
жептоw                   # прясть, сучить (нитки)
жиwалтоw                 # блестеть, сверкать, переливаться
жидартоw                 # портить воздух, испускать газы
жидақтоw                 # дрожать, трястись
жиду̊ртоw                # портить воздух, испускать газы
жирих̌тоw                # кусать, жалить
жӣwҷдоw                  # любить; одобрять; уважать; требоваться, быть нужным; хотеть, желать; намереваться
жӣвдоw                   # прясть, сучить (нитки)
зêдоw                    # нестись; телиться; ягниться; жеребиться; котиться; рождать (чаще о животных; о женщине – неодобр.); рождать (чаще о животных)
зêх̌т                    # брать; взимать, взыскивать (в разн. знач.); начинать (делать что-л.), приступать, приниматься (за что-л.); освобождать, снимать (с должности); покупать; получать (в разн. знач.); принимать; снимать (напр. головной убор); убирать, собирать (урожай); усваивать, выучивать; фотографировать, снимать, делать снимок
зêх̌тоw                  # брать; взимать, взыскивать (в разн. знач.); начинать (делать что-л.), приступать, приниматься (за что-л.); освобождать, снимать (с должности); покупать; получать (в разн. знач.); принимать; снимать (напр. головной убор); убирать, собирать (урожай); усваивать, выучивать; фотографировать, снимать, делать снимок
зарwāнтоw                # вертеться, поворачиваться
зарwāчтоw                # вертеться, поворачиваться
зарwӣнтоw                # наматывать, свертывать, завертывать
зарвдоw                  # умолять, молить; упрашивать
зақентоw                 # тревожить, волновать, беспокоить, обижать
зақтоw                   # беспокоиться, тревожиться, волноваться; грустить; беспокоиться; скучать; кипеть, вариться, густеть (о густом пахтанье)
зиwêстоw                 # выгонять, изгонять; исключать; вынимать, вытаскивать, извлекать, выносить; выпускать, издавать; высвобождать, освобождать, избавлять; выходить; выявлять, определять; приходить к выводу; добывать; доводить до конца, заканчивать; избавляться, освобождаться
зибêтоw                  # отделять, снимать, отлеплять (лепешку от стены очага)
зибакцтоw                # бросаться, кидаться; тянуться (чаще о ребенке)
зибентоw                 # выгонять, отправлять (силой); выпроваживать; доканчивать, завершать, доделывать; заставлять, принуждать прыгать; помочь перескочить, перепрыгнуть; переправлять (через реку)
зибидоw                  # исчезать, пропадать; убегать; отваливаться, отскакивать; падать, валиться; прыгать, скакать; бросаться, кидаться (прям. и перен.)
зигêртоw                 # гнать, прогонять, обращать в бегство; избавлять; удирать, спасаться бегством; избавляться
зигарентоw               # гнать, прогонять; гнать, прогонять, обращать в бегство; избавлять; удирать, спасаться бегством; избавляться
зидêрδоw                 # рвать, разрывать; ломать
зидарδентоw              # рвать, разрывать, обрывать; рваться, разрываться; обрываться, отрываться
зидих̌тоw                # валиться, обрушиваться; заканчиваться, кончаться; распускаться, перестать владеть собой; рвать, разрывать, ломать; рвать, разрывать; ломать; рваться, разрываться; ломаться; лопаться, трескаться (прям. и перен.); спадать, утихать
зидӣдоw                  # обчищать, обкрадывать; подметать, выметать, выгребать, вычищать, вытирать
зийêwдоw                 # давать высыхать, выгорать (о растениях)
зийêwтоw                 # давать высыхать, выгорать (о растениях)
зийаwентоw               # давать высыхать, выгорать (о растениях)
зийих̌тоw                # вянуть, высыхать, засыхать, выгорать
зийу̊ғ̌доw               # давать высыхать, выгорать (о растениях)
зиктоw                   # наступать ногой; придавливать, давить ногой, топтать
зилwêғ̌ӡдоw              # испытывать тошноту (в сочетании со словом зорδ)
зинêдоw                  # мыть, обмывать; мыться; стирать
зинойстоw                # скользить, соскальзывать
зинтоw                   # отнимать, отбирать, вырывать (из рук)
зирвдоw                  # умолять, молить; упрашивать
зирғāптоw                # болтать, говорить ерунду; искать, разыскивать (в темноте)
зиғāптоw                 # болтать, говорить ерунду; искать, разыскивать (в темноте)
зӣдоw                    # бить, лупить, ударять; мучить, тиранить, изматывать, переутомлять; покончить жизнь самоубийством, покончить с собой; убивать, умерщвлять; губить, уничтожать
зӯртоw                   # напрягаться, силиться, тужиться
ингихтоw                 # задевать, касаться; заикаться, запинаться; попадать впросак; оказываться в трудном положении, испытывать трудности, затрудняться; попадать; застревать; вонзаться
ингу̊хтоw                # вводить в нужду; заставлять поперхнуться, подавиться; путать, запутывать; сбивать с пути
инду̊здоw                # будить, поднимать (с места, с постели)
индӣдоw                  # вставать, подниматься; вставать, подниматься (с постели); просыпаться, пробуждаться (ото сна); вырастать, подрастать (напр., о детях); начинаться, возникать; отставать, отделяться, отходить, отлипать; продвигаться по службе, идти в гору, делать карьеру; расти, вырастать; прорастать, появляться (о всходах растений); увеличиваться (об объеме, размере, количестве, уровне и т. д.); уходить, покидать
инцӣвдоw                 # шить; зашивать; прошивать
инҷафцтоw                # начинаться, идти (об осадках)
инҷӣвдоw                 # (*прям.*) держать; держать(ся), брать(ся), хватать(ся); брать в жены, жениться; держать себя, держаться; задерживать, удерживать; занимать место; захватывать; класть сверху, накладывать; покрывать; ловить; поймать, схватить; приступать к рассказу, начинать рассказывать; схватить, одолеть (о болезни)
инӡу̊вдоw                # укладывать спать; убаюкивать
йêдоw                    # (в конструкции с глаголом зêх̌тоw) уносить, уводить с собой, брать, забирать с собой; везти, возить, увозить, отвозить; вести, уводить, отводить; нести, носить; помещать, совать; помещаться; сжигать, травить, уничтожать, съедать; уносить, сносить (водой, ветром)
йатоw                    # (часто в сочетании с ас пиро) встречаться, попадаться, выходить навстречу; показываться; вспомогательный глагол, образует сложноименные глаголы; выходить, получаться; приходить; прибывать, приезжать; возвращаться; следовать, наступать, подходить (вслед за чем-л.)
йаттоw                   # (часто в сочетании с ас пиро) встречаться, попадаться, выходить навстречу; показываться; вспомогательный глагол, образует сложноименные глаголы; выходить, получаться; приходить; прибывать, приезжать; возвращаться; следовать, наступать, подходить (вслед за чем-л.)
йингихтоw                # задевать, касаться; заикаться, запинаться; попадать впросак; оказываться в трудном положении, испытывать трудности, затрудняться; попадать; застревать; вонзаться
йӣдоw                    # молоть; размельчать, измельчать, толочь, дробить
кêхтоw                   # кашлять
кāх̌тоw                  # сост. часть глагола дар-кāх̌тоw
калкитентоw              # крутить; волочить, тащить, заставлять возиться
картоw                   # скрестись, царапаться; шуршать, шелестеть
карх̌тоw                 # шуршать; скрипеть, хрустеть
кафцтоw                  # вонзаться, втыкаться; вязнуть, тонуть (напр., в снегу, грязи)
кахцентоw                # путать, запутывать (о нитках)
кахцтоw                  # путаться (о нитках)
кигих̌тоw                # ковырять (в зубах)
кигӣх̌тоw                # принуждать, заставлять возиться, трудиться; мучить; усердно трудиться; стараться, силиться; тужиться; возиться
кидêздоw                 # выливать; вливать (остаток чего-л.) — кауз. к кидойс:кидӯйд
кидêӡдоw                 # выливать; вливать (остаток чего-л.) — кауз. к кидойс:кидӯйд
кидӣдоw                  # вытекать, течь, освобождаться (от жидкости)
кидӣйдоw                 # вытекать, течь, освобождаться (от жидкости)
килахтоw                 # скрипеть; стучать
кирêздоw                 # выливать; опорожнять, освобождать (сосуд от жидкости)
кирêх̌тоw                # тащить, волочить; двигать, передвигать
киристоw                 # скоблить, выскабливать; скрести, очищать; тереть, растирать, натирать; колоть
киртоw                   # чирикать, ворковать (о маленькой куропаточке)
кирух̌тоw                # хлопотать
кирштоw                  # шлепать, шаркать; ходить с шумом, громыхать
кирӣwстоw                # вытекать
кирӣстоw                 # скоблить, выскабливать; скрести, очищать; тереть, растирать, натирать; колоть
китентоw                 # таскать, тащить; волочить
кифтоw                   # вонзаться, втыкаться; вязнуть, тонуть (напр., в снегу, грязи)
ких̌тоw                  # резать, убивать, закалывать животных; свежевать, разделывать тушу; хорошо делать что-л., выполнять качественно какую-л. работу; отлично справляться с чем-л.
кихтоw                   # путаться (о нитках)
коwу̊нтоw                # ковырять; откапывать, отыскивать; узнавать, допытывать, докапываться; расстраивать; мучить, досаждать; упрекать
куртоw                   # скрестись
курух̌тоw                # хлопотать
курх̌тоw                 # шлепать, шаркать, ходить с шумом
курштоw                  # хлопотать; хозяйничать
лāхцтоw                  # хромать, прихрамывать
лāқтоw                   # болтать; разглагольствовать; петь, чирикать
лахтоw                   # стучать; скрестись, греметь
лағ̌ӡентоw               # заливаться соловьем, хорошо петь; лихорадить; трепать (о лихорадке); трясти; заставлять дрожать; приводить в дрожь
лақентоw                 # качать, двигать; качаться
лақтоw                   # качаться, раскачиваться; болтаться
лу̊вдоw                  # вспомогательный глагол, входит в состав ряда сложных глаголов; говорить, петь, называть; говорить, сказать, молвить; утверждать; называть; обещать, давать слово; петь (песни); предполагать, думать, считать; просить; спрашивать; рассказывать, повествовать; сообщать; токовать; ворковать, чирикать, петь, кричать (о птицах); упрекать; ругать; бранить
лу̊қтоw                  # бурчать, урчать; свистеть; ворковать, верещать (о куропатке-самце)
лувдоw                   # вспомогательный глагол, входит в состав ряда сложных глаголов; говорить, сказать, молвить; утверждать; называть; обещать, давать слово; петь (песни); предполагать, думать, считать; просить; спрашивать; рассказывать, повествовать; сообщать; токовать; ворковать, чирикать, петь, кричать (о птицах); упрекать; ругать; бранить
луптоw                   # тяжело шагать, топать, шлепать, шаркать
луцтоw                   # быть вязким; подаваться под нажимом, оставлять на себе вмятины; подрагивать, колебаться
луқтоw                   # плескаться; булькать (о жидкости)
мāwдоw                   # мяукать
мāwтоw                   # мяукать
марғ̌доw                 # ворчать, рычать; мурлыкать; урчать; рычать; издавать визгливые звуки
ментоw                   # оставаться
миздоw                   # делать, выделывать, изготовлять; заноситься, строить, корчить из себя кого-л.; рубить, мелко резать (напр., лапшу, дрова); строить, создавать, сооружать
мих̌тоw                  # мочиться
молтоw                   # выделывать, обрабатывать (шкуру и т. п.); мазать, смазывать, намазывать; натирать, тереть, растирать; массировать
му̊ртоw                  # медленно двигаться, еле ходить, ползти
мӣдоw                    # влюбляться по уши, сохнуть по кому-л.; выбиваться из сил, обессиливать, уставать; помалкивать, сидеть тихо, не шуметь, замирать; умирать, кончаться; погибать; испускать дух, подыхать
мӣздоw                   # делать, выделывать, изготовлять; заноситься, строить, корчить из себя кого-л.; рубить, мелко резать (напр., лапшу, дрова); строить, создавать, сооружать
нêδдоw                   # сажать (растения); сажать, усаживать (кого-л.); ставить (отметку); ставить; устанавливать; устраивать, пристраивать кого-л.
нêстоw                   # сажать (растения); сажать, усаживать (кого-л.); ставить (отметку); ставить; устанавливать; устраивать, пристраивать кого-л.
нêғ̌доw                  # бродить, ходить; прогуливаться; вращать, крутить, вертеть; кружить; гулять, встречаться; дружить, водиться; кружиться, вращаться
нāлғдоw                  # плакаться, жаловаться (на отсутствие чего-л.)
нāрғдоw                  # плакаться, жаловаться (на отсутствие чего-л.)
наwентоw                 # вызывать плач, расстраивать, доводить до слез
нарайсентоw              # расходовать, кончать (с чем-л.)
нарфентоw                # выдергивать, вырывать, вытаскивать, отдирать
нарфӣдоw                 # выдернуться; вывихнуться
нах̌тӣдоw                # возникать, появляться, объявляться; выходить (в разн. знач. извне, откуда-л., из чего-л.); выходить из печати; выходить, получаться в итоге (при подсчете, взвешивании); добираться; объявляться, заявляться, прибывать; оказываться, обнаруживаться; оканчиваться, проходить, быть на исходе (о времени); уходить (от мужа)
нах̌фентоw               # выдергивать, вырывать, вытаскивать, отдирать
нах̌фӣдоw                # выдернуться; вывихнуться
нағ̌ентоw                # вращать, крутить, вертеть
нағ̌ҷӣдоw                # обходить, превосходить (в чем-л.); проходить, миновать (о времени); проходить; переходить (в разн. знач.); миновать
нағ̌ӡимтоw               # проводить (о времени, мероприятии); проводить, вести; уводить
ниwêздоw                 # играть (на музыкальных инструментах)
ниδāвдоw                 # начинать (что-л. делать), приступать к чему-л., приняться за что-л.; прилипать, приклеиваться, приставать; приставать, задираться; сцепиться в схватке, драке
ниδембтоw                # лепить, прилеплять, приклеивать; стравлять, подбивать на драку
ниδемтоw                 # лепить, прилеплять, приклеивать; стравлять, подбивать на драку
ниδӣвдоw                 # начинать (что-л. делать), приступать к чему-л., приняться за что-л.; прилипать, приклеиваться, приставать; приставать, задираться; сцепиться в схватке, драке
нивиштоw                 # писать, записывать, приписывать
нигу̊δдоw                # макать (хлеб в воду, в молоко, в масло)
нигу̊лтоw                # макать (хлеб в воду, в молоко, в масло)
нигу̊рδдоw               # макать (хлеб в воду, в молоко, в масло)
нижêртоw                 # мочить, смачивать, размачивать (кауз. к ш. ажир, б. нижир)
нижиртоw                 # мокнуть, намокнуть, размокать, намокать
нимêwдоw                 # подавать знаки; манить жестами
нимêwтоw                 # подавать знаки; манить жестами
нимêδдоw                 # квасить, готовить кислое молоко
нимêйдоw                 # виднеться; казаться; подавать знаки; манить жестами
нимêйтоw                 # виднеться; казаться
нимêстоw                 # заквашиваться (о молоке); квасить, готовить кислое молоко
нимойстоw                # заквашиваться (о молоке)
нимостоw                 # заквашиваться (о молоке)
нихêх̌тоw                # разрушать, обваливать
них̌êптоw                # качать колыбель; качаться
них̌пӣдоw                # наступать, давить (ногой)
них̌фентоw               # выдергивать, вырывать, вытаскивать, отдирать
них̌фӣдоw                # выдернуться; вывихнуться
них̌цирӣвдоw             # щипать
нихайсентоw              # снять, свести на нет (об опухоли и т. п.)
нихайстоw                # спадать, уменьшаться (об опухоли и т. п.)
нихистоw                 # спадать, уменьшаться (об опухоли и т. п.)
нихих̌тоw                # разрушаться, обваливаться; спускаться; опускаться
ниғ̌мêртоw               # упрямиться; лениться
ниғих̌тоw                # слушать, слышать
нолтоw                   # жаловаться, ныть; стонать, стенать
нӣwдоw                   # плакать; оплакивать
нӣстоw                   # ждать (сидя, стоя), поджидать (часто с предлогом *пи*); оставаться; пребывать, проживать, останавливаться (на постой); приминаться, уминаться; садиться, опускаться (с высоты), приземляться; сидеть; садиться, усаживаться; быть сидящим, сидеть (*в формах перфектной серии*)
пêwдоw                   # гноить, портить; заставлять свертываться молоко, изготовлять творог; ставить синяки; избивать
пêwтоw                   # гноить, портить; заставлять свертываться молоко, изготовлять творог; ставить синяки; избивать
пêйдоw                   # пасти (скот)
пêйтоw                   # пасти (скот)
пêхтоw                   # изнывать (от жары), париться; испекаться; вариться; кипеть; кипятить (воду); печь, варить, готовить (пищу); поспевать, зреть, созревать; удовлетворяться, утолять желание, насыщаться, наслаждаться; стихать; утихать, стихать, уменьшаться
пāхцтоw                  # переживать, мучиться; переносить болезнь, болеть
пāғдоw                   # болеть, переносить болезнь, терпеть боль
падаwентоw               # потягивать(ся), расправляться; встряхиваться
падарах̌тоw              # схватываться, драться
падрêздоw                # ставить; прислонять, класть (вертикально у чего-нибудь)
палойстоw                # работать, делать; заниматься чем-л., возиться с чем-л.; ухаживать, возиться с кем-чем-л.
парwêх̌тоw               # сваливать, сталкивать, стаскивать (с меха во время плавания)
парwездоw                # сеять, просеивать
парwеӡдоw                # сеять, просеивать
парwиδдоw                # забивать, заглушать (о сорняках); покрывать, окутывать, охватывать (напр., о копоти, пыли)
парwирдоw                # забивать, заглушать (о сорняках); покрывать, окутывать, охватывать (напр., о копоти, пыли)
парwих̌тоw               # касаться, вмешиваться, интересоваться; соскальзывать (с меха при плавании)
парδêwдоw                # гримасничать; дразнить, передразнивать; подражать
парδêдоw                 # продавать; менять (*прям. и перен.*)
парθенцтоw               # натягивать шкуру на; обтягивать шкурой (напр. бубен)
парвентоw                # валить(ся), сваливать(ся); отваливать; мешать, перемешивать, помешивать (при кипении); расходовать (напрасно), тратить (не по назначению), транжирить, разбазаривать
паргих̌тоw               # ковырять (в зубах), прочищать (между зубами); проникать, пронзать, сверлить; сверлить, долбить, дырявить; изготовлять что-либо долблением
пардивентоw              # валить(ся), сваливать(ся); отваливать; мешать, перемешивать, помешивать (при кипении); расходовать (напрасно), тратить (не по назначению), транжирить, разбазаривать
парих̌тоw                # скакать, вскакивать, прыгать; кидаться
пармидоw                 # вянуть, увядать; сохнуть; терять силы; слабеть; становиться вялым
пармирдоw                # вянуть, увядать; сохнуть; терять силы; слабеть; становиться вялым
пармиртоw                # вянуть, увядать; сохнуть; терять силы; слабеть; становиться вялым
пармӣдоw                 # вянуть, увядать; сохнуть; терять силы; слабеть; становиться вялым
партоw                   # трепыхаться; отряхиваться; взмахивать крыльями
пархарθтоw               # болеть повторно (рецидив болезни)
пархих̌тоw               # болеть повторно (рецидив болезни)
пархтоw                  # прыскать, брызгать (набрав в рот воды)
парциwāптоw              # забивать, глушить (о растениях); обвивать(ся), закручивать(ся)
парчику̊хтоw             # упрекать, попрекать; ругать
парғистоw                # бить, ударять; лопать, хлебать, жрать; дуть, лакать, напиваться; накрывать, покрывать
парҷӣвдоw                # брать; отнимать, отбирать, забирать
патêwдоw                 # бросать, кидать (в разн. знач.); валить, взваливать; вычитывать, убавлять, сбрасывать; задавать, бросать корм; класть, помещать; оставлять; покидать; бросать; подбрасывать, подвозить, довозить; поручать, перепоручать; доверять кому-л.; ронять
пахцентоw                # заставлять болеть; повреждать здоровье
пачwарθтоw               # поворачиваться, перевертываться, вертеться (с боку на бок); шлепаться, бухаться
пақтоw                   # щелкать (языком)
пех̌цтоw                 # просить согласия, спрашивать разрешения; спрашивать, расспрашивать; допрашивать
печу̊нтоw                # обвиваться; обматывать; закручивать; окутывать
пиδāвдоw                 # драться, сцепляться; липнуть, клеиться, прилипать; начинать, приступать (чаще с кратким инфинитивом); приставать (о заразе, болезни), заражаться
пиδафцтоw                # драться, сцепляться; липнуть, клеиться, прилипать; начинать, приступать (чаще с кратким инфинитивом); приставать (о заразе, болезни), заражаться
пиδембтоw                # заражать (болезнью); прилеплять; прилаживать; прикреплять; присоединять
пиδемтоw                 # заражать (болезнью); прилеплять; прилаживать; прикреплять; присоединять
пиδидоw                  # гореть, сгорать, обгорать; зажигать, сжигать, поджигать; разводить огонь; засыхать, гореть (о хлебах, травах); кипеть, гореть, спориться (о быстрой работе); огорчать; причинять душевную боль; огорчаться, скорбеть, горевать, изводиться от горя; париться, изнывать от жары, изнемогать от жары
пиδистоw                 # гореть, сгорать, обгорать; засыхать, гореть (о хлебах, травах); кипеть, гореть, спориться (о быстрой работе); огорчаться, скорбеть, горевать, изводиться от горя; париться, изнывать от жары, изнемогать от жары
пиδӣвдоw                 # драться, сцепляться; липнуть, клеиться, прилипать; начинать, приступать (чаще с кратким инфинитивом); приставать (о заразе, болезни), заражаться
пидвиθтоw                # срастаться, соединяться, становиться на место ( о членах тела)
пидвистоw                # срастаться, соединяться, становиться на место ( о членах тела)
пидвӣнтоw                # (кауз. к пидвӣс: пидвӯст) соединять, вправлять, сращивать, связывать (о членах тела)
пидвӣстоw                # (кауз. к пидвӣс: пидвӯст) соединять, вправлять, сращивать, связывать (о членах тела)
пидиêфтоw                # доставлять, доводить до места назначения; достигать; добираться
пидоw                    # портиться; гнить; тлеть; свертываться (о молоке); чернеть; покрываться синяками
пидрêздоw                # ставить; прислонять, класть (вертикально у чего-нибудь)
пидру̊фтоw               # собирать, складывать (в кучу)
пикидоw                  # выдергивать; выкапывать; отделять, удалять
пинӣwдоw                 # обувать, обувать(ся); надевать (обувь); одевать, надевать
пиргих̌тоw               # ковырять (в зубах), прочищать (между зубами); проникать, пронзать, сверлить; сверлить, долбить, дырявить; изготовлять что-либо долблением
пирентоw                 # кусать, рвать (зубами); грызть; ранить; ушибать; рвать, изнашивать (одежду, обувь)
пирех̌тоw                # сыпать, посыпать, рассыпать
пирмирдоw                # вянуть, увядать; сохнуть; терять силы; слабеть; становиться вялым
пирмӣдоw                 # вянуть, увядать; сохнуть; терять силы; слабеть; становиться вялым
пирхих̌тоw               # болеть повторно (рецидив болезни)
пирштоw                  # чихать
пирӣθтоw                 # протекать; капать; просачиваться, прорываться (о воде); проходить, прекращаться; рваться, разрываться
пирӣстоw                 # протекать; капать; просачиваться, прорываться (о воде); проходить, прекращаться; рваться, разрываться
писêздоw                 # вставлять; вкладывать; встраивать; навешивать (дверь); усаживать; укладывать; класть; усаживаться; сидеть
писидоw                  # быть предназначенным судьбой; суждено
пистоw                   # изнывать (от жары), париться; испекаться; вариться; кипеть; поспевать, зреть, созревать; утихать, стихать, уменьшаться
питêwдоw                 # бросать, кидать (в разн. знач.); валить, взваливать; вычитывать, убавлять, сбрасывать; задавать, бросать корм; класть, помещать; оставлять; покидать; бросать; подбрасывать, подвозить, довозить; поручать, перепоручать; доверять кому-л.; ронять
питахцтоw                # дымить, коптить, чадить; приставать, цепляться, дразнить
питидоw                  # выдергивать; выкапывать; отделять, удалять
питихтоw                 # дымить, коптить, чадить; приставать, цепляться, дразнить
пих̌êwдоw                # стричь шерсть (животных)
пих̌êwтоw                # стричь шерсть (животных)
пих̌идоw                 # стричь шерсть (животных)
пицêртоw                 # смешивать, помешивать (жидкую горячую пищу)
пичиру̊хтоw              # упрекать; укорять, корить
пишêwдоw                 # занимать чем-л., развлекать, отвлекать; утешать; развлекаться, утешаться; отвлекаться; заниматься посторонними делами
пишêwтоw                 # занимать чем-л., развлекать, отвлекать; утешать; развлекаться, утешаться; отвлекаться; заниматься посторонними делами
пишидоw                  # занимать чем-л., развлекать, отвлекать; утешать; развлекаться, утешаться; отвлекаться; заниматься посторонними делами; утешаться; развлекаться, отвлекаться, заниматься чем-л.
пиҷентоw                 # продевать, нанизывать
пултоw                   # несильно гореть, теплиться; поблескивать, блестеть, мерцать; слабо видеть (о глазах)
пурхтоw                  # прыскать, брызгать (набрав в рот воды)
пуфтоw                   # дуть
пухцтоw                  # баловаться; приставать; заигрывать
пӣфтоw                   # страдать, мучиться
рêвдоw                   # подпускать к матке (о детенышах животного)
рêздоw                   # красить, подкрашивать, подводить (напр., ресницы)
рāхцтоw                  # плясать, танцевать, кружиться (прям. и перен.)
раздоw                   # литься, сыпаться, осыпаться, опадать, высыпаться, выпадать
разентоw                 # заставлять падать, заставлять выпадать; осыпать; рассыпать, высыпать
райсентоw                # лишать, отлучать; оставлять без чего-л.; утомлять (ходьбой)
рамбтоw                  # топать; тяжело ступать
рамтоw                   # топать; тяжело ступать
рау̊нтоw                 # вызывать расстройство желудка
рафтоw                   # трогать, касаться, задевать
рах̌āтоw                 # хватать (прям. и перен.)
рахцентоw                # заставлять быть на ногах, вынуждать долго, много хлопотать; заставлять танцевать, плясать
рацêθентоw               # заставлять убегать, принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; удаляться, убегать
рацêθтоw                 # заставлять убегать, принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; удаляться, убегать
рацтоw                   # двигаться (со скрипом, со звуком)
рацӣстоw                 # бежать; убегать, сбегать
рағ̌ӡентоw               # заливаться соловьем, хорошо петь; лихорадить; трепать (о лихорадке); трясти; заставлять дрожать; приводить в дрожь
реθтоw                   # гладить, поглаживать (пальцами)
редоw                    # (модифицирующий глагол в глагольных словосочетаниях с союзом ху, обозначает состояние и придает оттенок результативности); (с предлогом ас) лишаться чего-л., оставаться без чего-л.; быть не в состоянии что-л. сделать; оставаться, сохраняться (в разных знач.); отставать, оставаться позади; утомляться, уставать
риwêздоw                 # заставлять летать; заставлять взлетать, поднимать в воздух; заставлять улетать, вспугивать (птиц); отправлять самолетом
риwêйдоw                 # истощаться, проголодаться; голодать, умирать от голода
риwайсентоw              # доводить до истощения, морить голодом
риwих̌тоw                # летать; улетать, взлетать
риwойсентоw              # доводить до истощения, морить голодом
рибӣдоw                  # класть, ставить, помещать
ривидоw                  # опускаться (о губах при плаче); отдавать молоко, доиться
римêдоw                  # велеть, приказывать; поручать; заставлять; назначать; предлагать; посылать
ринêwдоw                 # заставлять плакать, доводить до слез; дразнить; обижать
ринêwтоw                 # заставлять плакать, доводить до слез; дразнить; обижать
ринӣх̌тоw                # забывать
рифтоw                   # трогать, касаться, задевать
рихêх̌тоw                # разрушать, обваливать
рих̌êwдоw                # класть, складывать; рубить; резать; рвать (напр., ветви, овощи)
рих̌êwтоw                # класть, складывать; рубить; резать; рвать (напр., ветви, овощи)
рих̌тоw                  # клеветать, наговаривать; литься, сыпаться, осыпаться, опадать, высыпаться, выпадать; рыть, копать; подкапывать, подрывать; снимать (урожай); срывать, собирать (плоды)
рихих̌тоw                # разрушаться, обваливаться; спускаться; опускаться
рицêθентоw               # заставлять убегать, принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; удаляться, убегать
рицêθтоw                 # заставлять убегать, принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; удаляться, убегать
рицêθу̊нтоw              # заставлять убегать, принуждать к бегу; гнать; прогонять; погонять; удаляться, убегать
рицӣстоw                 # бежать; убегать, сбегать; убегать
ру̊здоw                  # красить, подкрашивать, подводить (напр., ресницы)
ру̊нтоw                  # бросаться, набрасываться
рӣвдоw                   # мести, сгребать (снег), очищать (от снега); сосать матку (о детенышах животных)
рӣфтоw                   # трогать, касаться, задевать
рӣғ̌здоw                 # дрожать, трястись
рӣғ̌ӡдоw                 # дрожать, трястись
рӯнтоw                   # вызывать расстройство желудка
рӯфу̊нтоw                # прихватывать; схватывать; хватать, захватывать, охватывать
сêwдоw                   # тереть, растирать, молоть (на зернотерке); точить, заострять
сêwтоw                   # тереть, растирать, молоть (на зернотерке); точить, заострять
сêртоw                   # следить, выслеживать; красться, подкрадываться, наблюдать
сактоw                   # вздрагивать; подскакивать (от испуга, неожиданности)
сентоw                   # поднимать
сиддоw                   # (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных глаголов с переходным значением; (с предлогом тар) походить на кого-либо, удаваться в кого-либо; быть, приходиться кем-л. кому-л.; быть, происходить, случаться; водиться, встречаться; произрастать; вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в сочетании со служебными словами дар, дараw, чи, пай, даwу̊м); вспомогательный глагол сложноименных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чӯд, δāδ:δод); деваться, пропадать; идти, ехать, отправляться; доходить (до предела); наступать, исполняться; проходить; получаться, выходить; попадать; появляться, возникать; рождаться; становиться, делаться, превращаться; тк. в форме су́т-ат(ā) (подчинительный союз) если
сидоw                    # (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных глаголов с переходным значением; (с предлогом тар) походить на кого-либо, удаваться в кого-либо; быть, приходиться кем-л. кому-л.; быть, происходить, случаться; водиться, встречаться; произрастать; вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в сочетании со служебными словами дар, дараw, чи, пай, даwу̊м); вспомогательный глагол сложноименных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чӯд, δāδ:δод); деваться, пропадать; идти, ехать, отправляться; доходить (до предела); наступать, исполняться; проходить; получаться, выходить; попадать; появляться, возникать; рождаться; становиться, делаться, превращаться; тк. в форме су́т-ат(ā) (подчинительный союз) если
сикихтоw                 # спасаться; уцелевать, выживать, выздоравливать
сиктоw                   # вздрагивать; подскакивать (от испуга, неожиданности)
сику̊хтоw                # к *сикахц:сикихт*: спасать, избавлять
сипêфтоw                 # заставлять сосать, давать сосать
сипентоw                 # наполнять, заполнять, набивать; сыпать, насыпать, пересыпать; черпать, наливать (напр. жидкость)
сипортоw                 # вручать; давать; передавать; поручать, давать задание, задавать; сдавать
сипӣфтоw                 # мучить, изматывать; сосать
сирêwдоw                 # отделять, отбирать, выбирать; разнимать; отнимать от груди
сирêwстоw                # отделяться, выделяться; перестать сосать грудь, отказываться от груди; сворачиваться (о молочных продуктах)
сиридоw                  # отделять, отбирать, выбирать; разнимать; отделяться, выделяться; отнимать от груди; перестать сосать грудь, отказываться от груди; сворачиваться (о молочных продуктах)
сирӣwстоw                # отделяться, выделяться; перестать сосать грудь, отказываться от груди; сворачиваться (о молочных продуктах)
ситêwдоw                 # хвалить, восхвалять
ситêwтоw                 # хвалить, восхвалять
ситêбтоw                 # вызывать жажду; к *ситафц:ситӯвд*: поджаривать, пережаривать
ситêптоw                 # вызывать жажду; к *ситафц:ситӯвд*: поджаривать, пережаривать
ситāвдоw                 # горевать, огорчаться, убиваться; жариться, поджариваться; испытывать жажду, хотеть пить
ситоw                    # (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных глаголов с переходным значением; (с предлогом тар) походить на кого-либо, удаваться в кого-либо; быть, приходиться кем-л. кому-л.; быть, происходить, случаться; водиться, встречаться; произрастать; вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в сочетании со служебными словами дар, дараw, чи, пай, даwу̊м); вспомогательный глагол сложноименных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чӯд, δāδ:δод); деваться, пропадать; идти, ехать, отправляться; доходить (до предела); наступать, исполняться; проходить; получаться, выходить; попадать; появляться, возникать; рождаться; становиться, делаться, превращаться; тк. в форме су́т-ат(ā) (подчинительный союз) если
ситтоw                   # (редко) вспомогательный глагол в составе сложноименных глаголов с переходным значением; (с предлогом тар) походить на кого-либо, удаваться в кого-либо; быть, приходиться кем-л. кому-л.; быть, происходить, случаться; водиться, встречаться; произрастать; вспомогательный глагол в начинательных конструкциях с кратким инфинитивом или именем глагольного значения (обычно в сочетании со служебными словами дар, дараw, чи, пай, даwу̊м); вспомогательный глагол сложноименных глаголов с непереходным значением (противоп. кин: чӯд, δāδ:δод); деваться, пропадать; идти, ехать, отправляться; доходить (до предела); наступать, исполняться; проходить; получаться, выходить; попадать; появляться, возникать; рождаться; становиться, делаться, превращаться; тк. в форме су́т-ат(ā) (подчинительный союз) если
ситӣвдоw                 # горевать, огорчаться, убиваться; жариться, поджариваться; испытывать жажду, хотеть пить
сифентоw                 # поднимать (в разн. знач.), заставлять подниматься
сифӣдоw                  # достигать какого-л. уровня; подниматься; преуспевать, расти (в должности)
тêздоw                   # отходить, отстраняться; избегать, удаляться; снимать, вынимать (из жидкости); цедить, процеживать
тêптоw                   # вить, сучить, свивать; искажать, извращать; крутить; завинчивать; заводить; отворачиваться, отказываться; ломаться, крутить-вертеть
тêх̌тоw                  # брить; стричь; тесать, строгать; точить; скоблить
тāнтоw                   # вить, свивать, плести; возиться, беспрерывно ходить, двигаться; натягивать основу
тāптоw                   # совать, впихивать; уминать, вминать; топтать, трамбовать, набивать
тāртоw                   # убирать грязь, нечистоты
тангтоw                  # звенеть, издавать звук металла
тарδентоw                # стравливать, натравливать
тарду̊штоw               # вскармливать, выкармливать; растить, воспитывать
тартоw                   # испускать газы; орать, кричать; тарахтеть, трещать, шуметь
тахтоw                   # трясти плодовые деревья
тахцтоw                  # вонять, дурно пахнуть; дымить, чадить, коптить; задевать, придираться, приставать; трогать, задевать, касаться
тақтоw                   # стучать, постукивать
теwдоw                   # мешать, смешивать, размешивать; месить, замешивать; топтать(ся), месить ногами, вязнуть; топать, увязая
теwтоw                   # мешать, смешивать, размешивать; месить, замешивать; топтать(ся), месить ногами, вязнуть; топать, увязая
тебтоw                   # резать, рубить
тептоw                   # резать, рубить
тигриздоw                # приводить к опуханию, раздувать, пучить
тидактоw                 # силиться, тужиться; стараться; тяжело дышать
тидиктоw                 # силиться, тужиться; стараться; тяжело дышать
тидих̌тоw                # драть, кусать, отрубать; щипать; ругать, бранить
тикриздоw                # приводить к опуханию, раздувать, пучить
тилāптоw                 # искать; просить руки, сватать; просить; требовать
тилӣмтоw                 # делить, дробить, разбирать по частям; щипать; щекотать
тилӣптоw                 # искать; просить руки, сватать; просить; требовать
тирангтоw                # звенеть
тиру̊хтоw                # грохотать, тарахтеть
тиру̊қтоw                # стукать, стучать
тифêртоw                 # стараться, прикладывать усилия; ускорять темп, торопиться, набирать скорость; стремиться
тифиртоw                 # продвигаться; набирать скорость
тих̌тоw                  # драться
тихтоw                   # вонять, дурно пахнуть; дымить, чадить, коптить; задевать, придираться, приставать; трогать, задевать, касаться
тиғдоw                   # ворчать; кричать
толу̊нтоw                # встряхивать, брать за грудки́; мучить; причинить хлопоты, утруждать
тосу̊нтоw                # вызывать жажду; горячить
ту̊хтоw                  # дымить; пускать дым, окуривать
ту̊ғ̌доw                 # болеть
ту̊қтоw                  # стучать(ся)
тулту̊нтоw               # мучить, пробирать, давать нагоняй; тащить, волочить
тумбтоw                  # звукоподражание грохотанью, грому
тумтоw                   # звукоподражание грохотанью, грому
тунгтоw                  # звенеть, издавать звук металла
туптоw                   # утаптывать, трамбовать; шлепать
туртоw                   # испускать газы; орать, кричать; тарахтеть, трещать, шуметь
туфтоw                   # плевать (прям и перен.)
туцтоw                   # топать, шлепать, топтаться
туқтоw                   # стучать, постукивать
тӣвдоw                   # резать, рубить
тӣдоw                    # дуть (о ветре); идти (о времени); идти, течь, струиться (о потоке и т. п.); идти; ходить, ездить; отправляться, уезжать, улетать; иметь течь, течь; исходить, распространяться; ходить (о часах)
тӣждоw                   # вешать, взвешивать; всасывать, втягивать; впитывать; выступает как вспомогательный глагол; курить; носить, таскать; возить; обтягивать, обшивать, обивать; снимать, стягивать; тащить, тянуть, волочить, вытаскивать; чертить, линовать; рисовать
тӣптоw                   # вздрагивать; шевелиться; ушибаться; подворачиваться (*о ноге*), вывихиваться
тӣғдоw                   # гудеть, дудеть (напр., о машине)
тӯғ̌у̊нтоw               # приводить к болезни; мучить, изводить
фêртоw                   # хотеться, нравиться, быть по вкусу
фāмтоw                   # понимать, знать, соображать; считать за кого-л.; уважать, признавать; узнавать, выяснять, определять; знать (в лицо)
фāму̊нтоw                # объяснять, разъяснять
фаθтоw                   # ворчать; кричать
фалтоw                   # выжидающе, вопросительно смотреть; ждать, поджидать; лодырничать, зевать по сторонам; смотреть пристально на кого-л.; глаз не сводить, смотреть во все глаза; пялить глаза
фарδêхтоw                # валить, бросать, сваливать, сбрасывать; очищать, соскабливать
фарδимӯйдоw              # выжимать, отжимать
фарδихтоw                # валиться, сваливаться, отваливаться; обрушиваться; обессиливать, оказываться к чему-л. неспособным
фарсêптоw                # двигать, продвигать, отодвигать
фарсиптоw                # двигать, продвигать, отодвигать
фархтоw                  # фыркать, хрипеть, храпеть (о животных, о человеке, пренебр.)
фарцêптоw                # разузнавать, расспрашивать, прощупывать
фарчимāктоw              # тереть, растирать рукой (жевательный табак)
фарчиму̊ғ̌ӡдоw           # вырывать (из руки)
фарчиму̊ӡдоw             # прилеплять, налеплять (массу свечки к палочкам)
фарчимукто               # тереть, растирать рукой (жевательный табак)
фарғӣчтоw                # чирикать без устали, петь (о птицах)
фастоw                   # презирать, плевать, чихать; сморкаться; чихать
фатоw                    # бормотать; болтать
фаттоw                   # бормотать; болтать
фах̌тоw                  # молчать, сердиться, дуться; пыхтеть, тяжело дышать, часто дышать
фиθтоw                   # сопеть, посапывать; шмыгать (носом)
фингтоw                  # тихо ржать (о лошади)
финктоw                  # тихо ржать (о лошади)
финухстоw                # медленно делать что-л., возиться, копаться
финухцтоw                # медленно делать что-л., возиться, копаться
фирêwдоw                 # обмывать, пить в честь кого-, чего-л.; полоскать, споласкивать; очищать, отмывать; ругать, мыть кому-л. косточки
фирêптоw                 # доставлять; доводить; доносить; приводить; приносить (напр. ущерб, пользу)
фиридоw                  # обмывать, пить в честь кого-, чего-л.; полоскать, споласкивать; очищать, отмывать; ругать, мыть кому-л. косточки
фирпêптоw                # разузнавать, распознавать, прощупывать
фиртоw                   # стрекотать, свистеть
фирғ̌доw                 # рыдать, проливать слезы, горько плакать
фирӣwстоw                # прополаскиваться начисто, отмываться
фирӣптоw                 # (при)касаться, дотрагиваться; попадать на что-л.; быть достаточным, хватать; добираться, достигать, доходить; прибывать; подходить; доставаться, полагаться; нападать, набрасываться; подходить, подниматься (о тесте); поспевать, созревать, вызревать, доходить
фистоw                   # шмыгать; сморкаться
фих̌тоw                  # шипеть
фихтоw                   # фыркать
фишеғ̌ӡдоw               # выжимать; наказывать, шкуру спускать
фиқтоw                   # всхлипывать
фортоw                   # хотеться; хотеться, нравиться, быть по вкусу
фоғу̊нтоw                # валить (на землю), сваливать (с ног)
фу̊қтоw                  # хрюкать; фыркать
фунгтоw                  # тихо ржать (о лошади)
функтоw                  # тихо ржать (о лошади)
фуртоw                   # есть жидкую пищу, хлебать
фурх̌тоw                 # шуршать, шелестеть, шуметь
фурхтоw                  # храпеть; хрипеть; мурлыкать
фурштоw                  # чавкать
фустоw                   # лениться; шмыгать носом, вдыхать носом
фух̌тоw                  # молчать, сердиться, дуться; пыхтеть, тяжело дышать, часто дышать
фӣтоw                    # свистеть, плохо играть на флейте
фӣттоw                   # свистеть, плохо играть на флейте
фӣх̌тоw                  # бросать чижик ногой (при игре); тяжело дышать, пыхтеть (прям. и перен.)
фӣчтоw                   # свистеть
фӣғдоw                   # бросать чижик ногой (при игре)
хêртоw                   # расходовать (на корм)
хêру̊нтоw                # задевать, ранить (чаще о лошади при подковывании)
хêх̌тоw                  # месить, замешивать (тесто, глину)
хāвдоw                   # закрываться, захлопываться (напр., о двери); останавливаться, делать привал; соглашаться, слушаться; спускаться, слезать, сходить; уменьшаться в объеме; падать, снижаться (об уровне)
х̌êwдоw                  # саднить, чесаться (о глазах)
х̌êwтоw                  # саднить, чесаться (о глазах)
х̌êθтоw                  # беречь, оберегать, жалеть
х̌êвдоw                  # спать, засыпать, ночевать; лежать, ложиться
х̌êдоw                   # учиться, заниматься; учить; читать
х̌êздоw                  # шить, зашивать, чинить, штопать
х̌êйдоw                  # учиться, заниматься; учить; читать
х̌êйтоw                  # учиться, заниматься; учить; читать
х̌āчтоw                  # качаться; трястись, дрожать; шевелиться
х̌аδдоw                  # таять, растапливаться; плавиться
х̌айсентоw               # к *х̌айс:хайст*: растягивать, расширять; продвигать
х̌айстоw                 # растягиваться, расширяться
х̌афцентоw               # к *х̌офц:х̌овд*: укладывать спать
х̌ебтоw                  # бить, колотить, избивать; колотить, трепать шерсть; сбивать палкой орехи, бить по орешнику палкой
х̌икафцтоw               # расцветать; распускаться; хорошеть, расцветать
х̌икифтоw                # расцветать; распускаться; хорошеть, расцветать
х̌икӣдоw                 # искать, разыскивать; обыскивать
х̌ипалтоw                # блестеть, сверкать
х̌ипақтоw                # щелкать, прищелкивать причмокивать
х̌ипирêздоw              # делать безукоризненно; выполнять точно; расщеплять, раскалывать, разламывать
х̌ицêwдоw                # к *х̌ици:х̌ицод*: замораживать; простуживать
х̌ицêwтоw                # к *х̌ици:х̌ицод*: замораживать; простуживать
х̌ицêдоw                 # мерзнуть, замерзать; простуживаться
х̌ичêфтоw                # к *х̌ичāф:х̌ичӣфт*: разбивать, раскалывать, взрывать; прореза́ться, расти (о зубах)
х̌ичих̌тоw               # выпадать на долю; кроить, выкраивать; резать, отрезать, обрезать; отрубать; отсекать
х̌ичӣфтоw                # изнемогать, разрываться от напряжения; сидеть молча, сидеть не двигаясь; сидеть на месте, сидеть спокойно; успокаиваться; трескаться, лопаться, рваться, разрываться, взрываться
х̌иқāптоw                # болтать, говорить впустую, разглагольствовать; искать, разыскивать, шарить, нащупывать
х̌ӣвдоw                  # бить, колотить, избивать; колотить, трепать шерсть; сбивать палкой орехи, бить по орешнику палкой
х̌ӣдоw                   # слушаться, быть послушным; слышать, слушать; узнавать, обнаруживать
хамбентоw                # высаживать (откуда-л.); закрывать, захлопывать (напр. дверь); понижать (в должности); снимать, сгружать; спускать, опускать; наклонять; убавлять, уменьшать, снижать
ханбентоw                # высаживать (откуда-л.); закрывать, захлопывать (напр. дверь); понижать (в должности); снимать, сгружать; спускать, опускать; наклонять; убавлять, уменьшать, снижать
хиθтоw                   # потеть, становиться липким (чаще о теле ребенка)
хирдоw                   # чесаться, зудеть, саднить
хиртоw                   # чесаться, зудеть, саднить
хиштоw                   # трещать, кричать (о сороке)
хову̊нтоw                # валить; класть, укладывать
хойтоw                   # обмолачиваться; измельчаться (о хлебах)
ху̊θтоw                  # закутывать; укладывать
хуртоw                   # хрипеть; храпеть
хӣдоw                    # вспомогательный глагол, входит в состав ряда сложноименных глаголов; есть, кушать, съедать; питаться; наслаждаться, кайфовать; расходовать, разбрасывать, тратить; упрекать, наказывать
хӣстоw                   # колотить, бить; молотить (обычно в сочетании хоҷ хӣстоw, в шгн. малоупотр.)
цêптоw                   # разузнавать, прощупывать, зондировать почву; проверять, испытывать; щупать, трогать; щупать, трогать, пробовать на ощупь
цêх̌тоw                  # собирать (щепки, хворост, кизяк)
цāвдоw                   # кусать (о ядовитых крысах)
цидоw                    # жать, косить
цирактоw                 # моросить, капать, накрапывать
цирафстоw                # Жечь, обжигать (при описании жгучей боли, например, от ожога); Мучиться от чего-то
цирақтоw                 # опасаться, побаиваться; трещать, потрескивать, хрустеть
циремтоw                 # жечь, обжигать; огорчать, печалить, причинять душевную боль
циртоw                   # стрекотать
циру̊хтоw                # обманывать, одурачивать; огорчать, расстраивать, задевать; повреждать, царапать, задевать
цифтоw                   # задерживать, приостанавливать; красть, воровать, похищать
циқтоw                   # чирикать, щебетать (о воробьях)
цу̊вдоw                  # выдергивать, дергать, щипать, рвать (редкие травинки)
цуктоw                   # щелкать, прищелкивать
цуптоw                   # подзывать животных звуком, издаваемым при помощи губ, чмоканьем губ; чмокать, причмокивать (губами), чавкать
цурθтоw                  # издавать свист, издавать свистящий звук
цуртоw                   # капать, моросить, шуршать (напр., об осадках); шуршать, шелестеть; царапаться
цуқтоw                   # щелкать, прищелкивать
цӣптоw                   # трогаться с места, шевелиться; чирикать; пищать
цӣғдоw                   # свистеть; пищать, скулить
чêwдоw                   # чесать; чесать, расчесывать; чесать, устранять зуд
чêwтоw                   # чесать, расчесывать; чесать, устранять зуд
чêктоw                   # капать, наполнять каплями; брызгать, разбрызгивать; проливать каплями; капать, стекать; раскладывать комочками (что-л. густое)
чêку̊нтоw                # капать, наливать каплями; брызгать каплями
чêртоw                   # пахать; пахать
чāптоw                   # возиться в грязи; шлепать по грязи; впитывать (влагу); вбирать, втягивать; мазать, замазывать
чакентоw                 # вынимать капли, проливать каплями; брызгать, разбрызгивать
чактоw                   # капать; течь
чаку̊нтоw                # закапывать, капать; разливать (тягучую жидкость) крупными каплями
чалтоw                   # журчать, бурлить, булькать; нравиться, приходиться по вкусу, по нраву (только в отрицательной форме); сбивать масло
чаптоw                   # чавкать, шлепать по грязи; чавкать; чмокать
чару̊нтоw                # пасти
чарчифтоw                # карабкаться
чарҷафцтоw               # карабкаться
чафтоw                   # кричать, пищать (о нурке)
чақтоw                   # кричать, свистеть (о сурке)
чембтоw                  # хотеть, соглашаться
чемтоw                   # соглашаться; хотеть; хотеть, соглашаться
чиктоw                   # капать; течь
чилāптоw                 # бултыхать(ся); хлюпать, шлепать по грязи; хлюпать, шлепать по грязи
чилаптоw                 # чавкать
чинêрθтоw                # тяжело дышать, пыхтеть
чинāрθтоw                # тяжело дышать, пыхтеть
чирактоw                 # издавать отрывистые звуки, скрипеть; кричать, пищать (о сурке)
чирахтоw                 # греметь, грохотать; скрипеть, издавать звук
чирақтоw                 # издавать отрывистые звуки, скрипеть; кричать, пищать (о сурке)
чириқтоw                 # чирикать
чирӣқтоw                 # кричать, орать; чирикать
чих̌тоw                  # смотреть, глядеть, присматривать; блюсти, беречь; зависеть
чиғдоw                   # курлыкать, петь, издавать характерные звуки (о птицах)
чиқтоw                   # петь, чирикать (о птичке "чақак")
чиҷуктоw                 # биться, стукаться; задевать, стукать, бить; критиковать
чоптоw                   # возиться в грязи; шлепать по грязи; впитывать (влагу); вбирать, втягивать; мазать, замазывать; чавкать; чмокать
чоқу̊нтоw                # разрывать, вспарывать, анатомировать
чу̊ктоw                  # капать, накапывать; брызгать; раскладывать кусками, накладывать комочками (чаще густое пахтанье)
чуктоw                   # бить, вбивать, забивать; отбивать, ударять; толочь; забивать, вбивать; задевать, прорабатывать, критиковать; мельчить, дробить; раскалывать; крошить; сталкиваться, стукаться, врезаться; сталкиваться, ударяться друг о друга; стукать(ся), врезать(ся); топать, стучать; ударять, бить
чуптоw                   # мазать, белить; чирикать, петь; пищать, издавать звуки (о птицах)
чӣдоw                    # (противоп. сāw:сут) вспомогательный глагол, образующий сложноименные глаголы, преимущественно активного (переходного) и реже среднего (непереходного) значения; варить, готовить; печь; делать что-л. чем-л.; превращать; делать, выбирать, избирать (кем-л.); назначать; делать, изготовлять, производить; создавать; выполнять, устраивать (что-л.); делать, поступать (определенным образом); заниматься чем-л.; класть; помещать; сыпать; лить; одевать, надевать; приготовлять; заготовлять; справлять, собирать; сост. часть сложных глаголов; строить
чӣнтоw                   # выкалывать, ковырять; выкорчевывать, выкапывать; выписывать, снимать с учета; заменять; копать, раскапывать, рыть; рыть, копать (землю)
чӣптоw                   # чирикать, щебетать (о птенцах куропатки)
чӣх̌тоw                  # в IMPER форме: слушать; в качестве вспомогательного глагола, напр., хотир чӣх̌тоw заботиться; почитать, уважать; чорā чӣх̌тоw наказывать; видеть, обнаруживать, замечать; ждать; заботиться, присматривать, смотреть, ухаживать; наблюдать, следить; искать, смотреть; проверять, смотреть, просматривать; смотреть, глядеть; смотреть, думать, рассуждать, взвешивать
чӣғдоw                   # чирикать, щебетать (о куропатке)
чӣқтоw                   # чирикать, щебетать
шêбдоw                   # жрать, лопать; тратить, расходовать; мыть; стирать; неразборчиво писать, писать каракулями; царапать; размачивать, размягчать в воде; разводить, размешивать в воде
шêбтоw                   # жрать, лопать; тратить, расходовать; мыть; стирать; неразборчиво писать, писать каракулями; царапать; размачивать, размягчать в воде; разводить, размешивать в воде
шêптоw                   # жрать, лопать; тратить, расходовать; мыть; стирать; неразборчиво писать, писать каракулями; царапать; размачивать, размягчать в воде; разводить, размешивать в воде
шандентоw                # смешить, заставлять смеяться
шапу̊нтоw                # жрать, лопать; ударять; бить, избивать; хватать, хапать
шинêδдоw                 # топить, окунать; затоплять
шинêбтоw                 # шутить; дразнить, донимать
шинêптоw                 # шутить; дразнить, донимать
шипақтоw                 # щелкать (напр. языком)
ширêптоw                 # заставлять бродить; кипятить, варить (о пахтанье)
ширӣптоw                 # вариться, кипеть, булькать; бродить (о густом пахтанье); густеть (о пахтанье)
шитахтоw                 # тарахтеть, грохотать
шитақтоw                 # петь, свистеть, чирикать, щебетать (о воробье); щелкать, чмокать (языком); чавкать
шитуртоw                 # громко испускать ветры; кричать, горланить, орать
шифақтоw                 # хныкать, ныть; всхлипывать, плакать навзрыд
шифиқтоw                 # хныкать, ныть; всхлипывать, плакать навзрыд
ших̌тоw                  # испражняться; трусить, бояться
шиқабтоw                 # ехидничать
шиқаптоw                 # ехидничать
шиқартоw                 # отряхиваться, взъерошивать перышки
шиқатбоw                 # ехидничать
шӣнтоw                   # смеяться над кем-л., подсмеиваться, насмехаться, осмеивать, высмеивать; смеяться, хохотать
ғāнтоw                   # кричать, реветь (об осле)
ғ̌алентоw                # звенеть, лязгать; громыхать
ғ̌алтоw                  # лязгать, звенеть, греметь
ғ̌алу̊нтоw               # звенеть; звонко петь, заливаться
ғ̌ибу̊нгтоw              # бить, колотить
ғ̌иму̊ӡдоw               # замуровывать, замазывать глиной, тестом
ғ̌имӣйдоw                # замуровывать, замазывать глиной, тестом
ғ̌олтоw                  # разбрызгивать, брызгать; опрыскивать
ғ̌у̊лтоw                 # разбрызгивать, брызгать; опрыскивать
ғ̌ӣбтоw                  # брызгать, разбрызгивать; разбрасывать; рассыпать; разливать; выплескивать
ғ̌ӣптоw                  # брызгать, разбрызгивать; разбрасывать; рассыпать; разливать; выплескивать
ғ̌ӣфтоw                  # брызгать, разбрызгивать; разбрасывать; рассыпать; разливать; выплескивать
ғ̌ӣштоw                  # браниться; звенеть, трещать от холода; лаять (о собаке)
ғарθтоw                  # лаять
ғартоw                   # ворчать, кричать
ғибих̌тоw                # кончаться, заканчиваться (о вязании); прекращать рост; оставаться на одном и том же уровне
ғимêх̌тоw                # жевать, разжевывать; грызть; критиковать, задевать
ғимух̌тоw                # жевать, разжевывать; грызть; критиковать, задевать
ғирицтоw                 # жевать, разжевывать, грызть (издавая характерные звуки); скрипеть
ғиричтоw                 # свистеть; скулить; скрипеть, издавать скрип; скрежетать; чирикать
ғирстоw                  # бродить, ходить туда-сюда; мотаться
ғирӣчтоw                 # свистеть; скулить; скрипеть, издавать скрип; скрежетать; чирикать
ғу̊ртоw                  # греметь, грохотать; гудеть
ғунцтоw                  # ворчать, кричать
ғурθтоw                  # лаять
ғурздоw                  # бормотать; ворчать
ғуртоw                   # гудеть; грохотать
ғурғ̌доw                 # лаять; рычать; ворчать (прям. и перен.)
ғутоw                    # гоготать (о гусях), кудахтать, крякать (о курах, утках и уларах); сердито бормотать, ворчать, бурчать
ғуттоw                   # гоготать (о гусях), кудахтать, крякать (о курах, утках и уларах); сердито бормотать, ворчать, бурчать
ғӣвдоw                   # совокупляться
ғӣнцтоw                  # ржать; фыркать (о лошади)
ғӣнӡдоw                  # ржать; фыркать (о лошади)
ғӣчтоw                   # чирикать
ғӣғ̌ӡдоw                 # скулить, выть (о собаке)
қāғдоw                   # кудахтать; каркать
қалāптоw                 # возиться, работать; искать
қартоw                   # каркать (о вороне)
қефтоw                   # лететь, пускаться в полет
қилāптоw                 # возиться, работать; искать
қирθтоw                  # тяжело дшать; вздыхать, охать
қистоw                   # скрипеть, скрежетать
қитоw                    # хихикать исподтишка
қиттоw                   # хихикать исподтишка
қу̊рθтоw                 # издавать отрывистый звук; урчать; храпеть; хрипеть
қу̊рштоw                 # глухо кашлять, хрипло кашлять; храпеть
қуждоw                   # издавать звуки при глотании, булькать; хрипеть
қултоw                   # сбивать масло; урчать, бурчать, булькать
қумбтоw                  # ворковать (о голубях)
қумтоw                   # ворковать (о голубях)
қуртоw                   # бурлить, урчать (напр., в животе); квакать
қурштоw                  # глухо кашлять, хрипло кашлять; храпеть
қустоw                   # шептать; говорить тихо; мямлить
қутоw                    # кудахтать; кукарекать
қуттоw                   # кудахтать; кукарекать
қӣwдоw                   # звать, кликать; вызывать; приглашать; кричать; называть; прозывать; именовать
қӣwтоw                   # звать, кликать; вызывать; приглашать; кричать; называть; прозывать; именовать
қӣждоw                   # ныть, плакать, рыдать; хрипеть
ҷāктоw                   # быть очень холодным (о помещении); лаять; орать, кричать
ҷағдоw                   # кричать, орать; шуметь; плакать, рыдать
ҷақтоw                   # быть очень холодным (о помещении); лаять; орать, кричать
ҷирêwдоw                 # петь
ҷирêwтоw                 # петь
ҷирангтоw                # звенеть
ҷирағдоw                 # рыдать, вопить, плакать
ҷирақтоw                 # лаять; ворчать; реветь
ҷирдоw                   # чирикать, петь
ҷирздоw                  # горько плакать, рыдать; стонать; страдать; горевать
ҷиртоw                   # чирикать, петь
ҷуктоw                   # бить, вбивать, забивать; отбивать, ударять; толочь; забивать, вбивать; задевать, прорабатывать, критиковать; мельчить, дробить; раскалывать; крошить; сталкиваться, стукаться, врезаться; сталкиваться, ударяться друг о друга; стукать(ся), врезать(ся); топать, стучать; ударять, бить
ҷумбентоw                # двигать, шевелить, качать, раскачивать, колыхать, трясти; качаться
ҷумбтоw                  # качаться, колебаться, трястись, дрожать (о неодушевленных предметах)
ҷумтоw                   # качаться, колебаться, трястись, дрожать (о неодушевленных предметах)
ҷунбентоw                # двигать, шевелить, качать, раскачивать, колыхать, трясти; качаться
ҷӣғдоw                   # кудахтать; чирикать
ӡêғдоw                   # блеять (о козе)
ӡилwêғ̌ӡдоw              # испытывать тошноту (в сочетании со словом зорδ)
ӡилтоw                   # бормотать, ворчать
ӡилғêғ̌ӡдоw              # бродить, тискаться
ӡиртоw                   # петь, щебетать, чирикать (о воробьях)
ӡирғ̌доw                 # шуметь (о чайнике); закипать, бурлить; шуметь, звенеть (о струе молока при доении)
ӡиқтоw                   # хныкать
ӡуртоw                   # испускать газы
ӡурғ̌доw                 # шуметь (о чайнике); закипать, бурлить; шуметь, звенеть (о струе молока при доении)
ӡуғдоw                   # бормотать, шептать; ворчать
ӡӣғ̌ӡдоw                 # ныть, тихо плакать, хныкать
ӡӣғдоw                   # свистеть; пиликать, издавать писклявые звуки; скулить; пищать
