wêδ                      # арык; канал; канава; канал, канава, арык, ручей
wêδ-гāл                  # край арыка
wêδак                    # канавка
wêδцак                   # канава, канавка
wêб                      # сноп, связка, охапка; сноп; вязанка, связка
wêб-вӯндак               # жгут (для вязания снопов)
wêбак                    # вязанка, охапка; пачка; снопик
wêбхемц                  # мякина от снопов, соломы
wêбӣҷ                    # крайний бык в запряжке во время молотьбы
wêзнак                   # лодыжка, щиколотка
wêпц                     # моль; моль
wêпцак                   # моль
wêх                      # корень; корень, основа(ние); пожитки, добро; средства к существованию
wêхаканд                 # корчевание
wāδ                      # тот, он (указательн. местоимение для отдаленных или отсутствующих предметов)
wāдā                     # время, пора, период; время, срок, период, эпоха; обещание; обещание
wāдагāр                  # тот, который обещает
wāдух                    # дурной запах, вонь; смрад
wāз                      # 1) проповедь 2) агитация, пропаганда; проповедь; агитация
wāзāн                    # глубина, глубокое место, омут; глубокое место
wāзиӡ                    # плавание, купание
wāзӣҷ                    # пловец
wāзӣҷак                  # водомерка (?) (насекомое)
wāм                      # душевное состояние, настроение; злой дух; эпилепсия, падучая; припадки, обмороки
wāмдор                   # одержимый, бесноватый; эпилептик; одержимый; припадочный
wāн                      # ива, ивняк; тал, тальник; краснотал (Salix schugnanica); ива, тал
wāн-бун                  # ивовый корень
wāрвиӡ                   # кипение
wāрг                     # ягненок, барашек, овечка (до одного года); ягненок, барашек, овечка (до одного года)
wāрг-биц                 # овечка
wāрг-бу̊ст               # овчина
wāрг-буц                 # ягненок, барашек
wāрг-ҷӣц                 # помещение для ягнят; ягнятник
wāт-wāт                  # немота; нечленораздельная речь
wāфиӡ                    # тканье
wāфӣҷ                    # ткач
wāши                     # дикий, варвар
wāшигари                 # дикость; зверство
wāшиги                   # дикость; зверство
wāғас                    # крик, рев
wāғаст                   # крик, рев
wāғдирам                 # душераздирающий крик, рев, вопль
wāғдируц                 # страшный крик, рев, гомон, шум, гам
wāғӣҷ                    # плакса, плаксивый; крикун
wāқм                     # скиталец, бродяга
wāқмеҷ                   # скиталец, бродяга; бездельник
wāқми                    # скиталец, бродяга
wāҷ                      # долг, обязанность; долг, обязанность; причина, основание; повод, довод
wаδак                    # кукла, куколка
wаδак-биц                # куколка
wаδак-бицак              # куколка
wаδак-бози               # игра в куклы
wаδор                    # холм, возвышенность
wабо                     # мор, эпидемия; холера, чума
wагу̊н                   # вагон; вагончик
wадагāр                  # тот, который обещает
wаз                      # прямая форма личн. мест. 1-го л. ед. ч. я
wазāн                    # глубина, глубокое место, омут
wазийат                  # положение, состояние; обстановка
wазм                     # авторитет, влияние, вес; вес, тяжесть; груз
wазмин                   # тяжелый
wазмини                  # вес, тяжесть; вес; тяжесть; тягость, отягощение; обременение, бремя
wазн                     # авторитет, влияние, вес; вес, тяжесть; груз
wазорат                  # министерство
wазӣр                    # везир; везир, министр, правитель; министр; тот, кто сидит на свадьбе рядом с женихом, дру́жка
wазӣри                   # обязанности министра; обязанности везира; хитрость, уловки
wазӣфā                   # долг; обязанность; должность; задание, задача; обязанность, задача, задание; должность
wазӣфадори               # долг; обязанность
wай                      # ой! ох! батюшки!
wайру̊нā                 # развалины, руины; хижина, убогое жилище, домишко, лачуга (чаще в речи хозяина дома, обращенной к гостю)
wайру̊нги                # разрушение, порча, ломка
wакӣл                    # ответное приветствие; портить, разрушать; представитель, поверенный, делегат; свидетель, представитель, присутствующий на помолвке; уполномоченный, поверенный; представитель; делегат
wалāмат                  # жена духовного лица "шо"(см.); участник танца "бопирак” (см.)
wаласт                   # блеск, сверкание
wалкат                   # масленка из коры дерева (для сохранения сливочного масла во влажном месте)
wаллāамат                # молодая знатная женщина; название участника танца bōptrák, изображающего молодую девушку
wаллāмат                 # жена духовного лица "шо"(см.); участник танца "бопирак” (см.)
wарāқ                    # лист бумаги; страница
wарδêwӡ                  # кожура, кожица; корка
wарδāн                   # навой, мельничный вал; навой; мельничный вал
wарδаwах̌                # болтовня; выдумка, фантазия
wарδу̊нбирух̌            # обрезки, куски, остатки кожи (после кройки шубы)
wарθ-анҷӣц               # выкуп за выход из кладовой (полагается тому, кто застал хозяина в его кладовой); шутливый выкуп за пропуск хозяйки в кладовую (иногда, когда хозяйка собирается достать что-либо из кладовой, кто-нибудь из домашних становится перед входом в кладовую и требует выкупа за доступ в нее)
wарам                    # опухоль, вздутость; опухший, вздутый, распухший; опухоль, отек, вздутие
wарақ                    # страница
wарванд                  # кипящий, нестерпимо горячий
wарг-бу̊ст               # овчина; овечья шкура
wардӣшк                  # название растения с красным цветком
wарза-wарз               # блеск
wарзаст                  # блеск
wарзах̌                  # привычка, навык; манера
wарзих̌                  # привычка, навык; манера
wармāк                   # род лесной ивы, серая ива (Salix capusii)
wарнāқ                   # щель, трещина; пробоина
wарх̌                    # назв. горной травы; юган (Рrangos pabularia)
wарх̌-тāжӣҷ              # возчик югана
wарх̌-ӡоw                # косьба травы юган
wарх̌дор                 # возчик югана; тот, кто имеет юган
wарх̌ин                  # трава югана
wархато                  # рассеянность; растерянность
wарғ                     # вместо, в счет, за счет
wарӣҷ                    # невспаханные места на пашне, огрехи
wасwос                   # искушение, соблазн
wасийат                  # завет, завещание; мечта, желание, влечение
wасиқā                   # документ, закладная, купчая
wасли                    # присоединение, соединение, связь, скрепа; соединение, присоединение, крепление
wасф                     # восхваление, похвала
wасӣйат                  # завет, завещание; завет, завещание, заповедь; мечта, желание, влечение
wасӣлā                   # существование, жизнь
wасӣқā                   # документ, расписка, закладная, купчая
wатан                    # родина, отечество; родина, отечество
wатандор                 # земляк, односельчанин; местный житель
wатандӯст                # патриот
wатандӯсти               # патриотизм, любовь к родине
wафо                     # верность, преданность; верность, преданность, честность
wафодори                 # верность, преданность; постоянство
wафот                    # кончина, смерть
wахwо                    # сырость, влажность
wах̌ā                    # всякая трава, травы
wах̌т                    # восемь
wахеҷ                    # ваханец, житель Вахана; ваханец, житель Вахана, уроженец Вахана
wахт                     # время; пора, период; момент; время; рано, давно
wаху̊н                   # Вахан
wағғ̌аст                 # восклицание, крик
wағғаст                  # визг, крик; гудок, гудение; рокот; звон; шум; скрип
wақ-wақ                  # пение, воркованье (куропатки)
wақт                     # время; пора, период; момент
wеδд                     # укладка, установка, помещение
wебак                    # вязанка
wед                      # верба, ива (Salix daphnoides?); ива, ивовое дерево
wеру̊н                   # разрушенный, испорченный
wеру̊нā                  # развалины, руины; развалины; хижина, убогое жилище; хижина, убогое жилище, домишко, лачуга (чаще в речи хозяина дома, обращенной к гостю)
wеру̊нги                 # разрушение, порча, ломка
wеру̊нкор                # разрушитель; бракодел
wеру̊нкори               # разрушение, порча, нарушение; брак; вредительство
wеф                      # вариант косв. формы мн. ч. указ. мест. wев (см.)
wехак-wох̌               # название травы
wеӡор                    # место, изобилующее вербами (ивами)
wи-рӯйā                  # та сторона
wиδêд                    # пядь; мера длины от мизинца до большого пальца; четверть (мера длины: от мизинца до большого пальца)
wиδêд-δāδӣҷ              # тот, кто измеряет пальцами
wиδêц                    # отверстие в стене для воды, водосток; отверстие в стене для прохода арыка
wиδич                    # воробей, мелкая птица, пташка; мелкая птица; воробей; охрана посевов от птиц
wиδич-пидwӣн             # охрана посевов от птиц
wиδичак                  # воробышек, пташка; мелкая птица; воробей
wиδичбу̊н                # тот, кто охраняет посевы от птиц; охранник хлебов (от птиц)
wиδичбу̊ни               # охрана посевов от птиц; охрана посевов от птиц
wиδм                     # мята лесная (Мentha turkestanica)
wиδор                    # холм, возвышенность
wиδу̊м                   # потолок; потолок
wиδумч                   # валик шерсти (при обработке)
wиδумчак                 # валик шерсти (при обработке)
wиδӯмч                   # валик шерсти (при обработке)
wиδӯмчак                 # валик шерсти (при обработке)
wидир                    # после послезавтра, через два дня на третий
wидоб                    # время после восхода солнца (до widṓbi kalů́n); время после восхода солнца (до полудня); утро, первая половина дня
wидобак                  # время после восхода солнца (до widṓbi kalů́n); время после восхода солнца (до полудня); утро, первая половина дня
wидобаки                 # время после восхода солнца (до полудня); утро, первая половина дня
wиду̊г                   # мирикария лисохвостниковая (Мyricaria alopecuraides – кустарник, растущий по берегам рек)
wиду̊гзор                # заросли мирикарии
wизêwӣҷ                  # огнетушитель; тот, кто тушит (огонь, свет)
wизенчоз                 # знающий, знаток
wизу̊нӣҷ                 # знающий, знающий человек, знаток
wийêш                    # корень, корни, корневище; корень, корни, корневище; основание, основа; поддержка, опора
wийêшк                   # корень, корни, корневище; основание, основа; поддержка, опора
wийоw                    # шаг
wийод                    # Виёд, селение на левом берегу р. Пяндж, в 15—20 км от Калаи-Бар-Панджа, где есть мазар, посвященный Шои-Сафдару
wийӣн                    # встреча, смешение скота (одной летовки со скотом другой летовки)
wийӣх̌ц                  # тенистое место, теневая сторона
wил-wил                  # шепот, говорок, невнятный голос
wилêх                    # корень; пожитки, добро; средства к существованию
wилāмбӣҷак               # кошмар
wилаw                    # подвода; наемное транспортное животное; транспортировка, перевозка чего-л. или кого-л. на вьючном животном
wилаwдор                 # погонщик вьючных животных
wилдуб                   # пламя, языки пламени
wилич                    # терпение, выдержка
wилойат                  # страна, область, округ; страна; область; округ
wилоғ                    # вьючное животное (чаще о лошади); вьючное транспортное животное; пылать, вспыхивать, ярко и сразу загораться
wилоғдор                 # тот, кто имеет вьючных животных
wилоғдори                # коневодство
wилу̊м                   # груз, поклажа; вещи
wилу̊хч                  # невысушенный сыр, творог; невысушенный сыр; творог
wилу̊хч-х̌ац             # молочная сыворотка
wилунгā                  # пламя, языки пламени, огонь
wилчак                   # мера, мерка; измерение
wилчаки                  # измерение
wилӡêх̌                  # неясный шум, шумиха, галдеж, гомон
wиниӡ                    # видение, созерцание
wиноғ                    # пряжа; шерсть для ниток
wинӣр                    # кормушка для скота, ясли, стойло; ясли, стойло
wинӣрак                  # кормушка для скота, ясли, стойло
wирāфциӡ                 # стояние, положение стоя
wирембӣҷ                 # тот, кто заставляет стоять
wирих̌ӣҷ                 # тот, кто распарывает, разрезает
wирн                     # нехолощеный (о баране)
wирни                    # способность барана-производителя
wироw                    # пробор; пробор, темя, макушка головы
wиру̊ғ                   # жар; действие огня
wиру̊ӡӣҷ                 # тот, кто распускает, расплетает, распарывает
wируйаги                 # с той стороны (реки); иностранец, заграничный
wирус                    # русский; русские
wирҷӯндак                # повилика (Сuscuta L.)
wирӡwêх̌                 # шум, гам, рев
wирӡин                   # волчиха, волчица
wирӣҷ                    # невспаханное место между бороздами (после вспашки деревянной сохой)
wирӯйҷ                   # распоротое место; прореха, дыра
wисêрн                   # большой глиняный горшок, кувшин; большой глиняный сосуд (с невысокими стенками)
wисйат                   # завет, завещание; мечта, желание, влечение
wискӯн                   # вилы
wискӯнд                  # вилы; деревянные вилы
wиспӯн                   # плотина; запруда
wиспӯнд                  # клубок грубой шерсти (козьей, яка и т. п. для паласа, веревки); плотина, запруда; плотина; запруда
wисто                    # кузнец; мастер, ремесленник
wистоδ                   # кузнец; мастер, ремесленник; мастер, ремесленник, специалист
wистоδак                 # кузнец
wистоδи                  # мастерство, знание дела; опытность
wистол                   # стол
wистохи                  # своеволие; неповиновение
wисӯл                    # кокетство, жеманство; каприз
wит-wит                  # звуки, издаваемые горной куропаточкой; звуки, издаваемые горной курочкой (za-rīʒ-buc); шепот
wитохи                   # мера измерения масла, равная полутора-двум кг
wитохиду̊н               # сосуд, вмещающий около двух кг
wитӯк                    # утюг
wих̌аwӣҷ                 # тот, кто причесывает, расчесывает
wих̌ағ̌ӣҷ                # тот, кто причесывает, расчесывает
wих̌ийӣҷ                 # тот, кто отпирает (замок, дверь)
wих̌камбиӡ               # переборка (шерсти)
wих̌камбӣҷ               # тот, кто теребит, перебирает шерсть
wих̌кирӣҷ                # деревянная кочерга; деревянная кочерга
wих̌кӣмц                 # выделанная шерсть, идущая на приготовление ниток основы; комочек выделанной шерсти, кудель (идущая на приготовление ниток основы); крупные хлопья снега
wих̌кӣмцак               # комочек шерсти; снежные хлопья
wих̌так                  # запеленатый ребенок; запеленутый (ребенок)
wих̌тен                  # сено, сложенное в кучу: копна; стог, скирда; сеновал; сено, сложенное на крыше
wих̌тен-δāδӣҷ            # тот, кто копнит, складывает сено, скирдоправ
wих̌тени                 # мелкий рогатый скот для убоя (откармливающийся на копнах сена)
wих̌тиц                  # ирга (Amelanchier); род кустарника
wих̌тицзор               # заросли кустарника ирги
wих̌тицин                # сделанный из "wix̌tic"
wих̌хӣр                  # жвачка
wих̌ч                    # подставка для котла (из коры дерева)
wих̌чêр                  # локоть
wих̌чêрн                 # локоть; локоть
wих̌чак                  # подставка для котла (из коры дерева)
wих̌ӣӡ                   # ключ; ключ
wих̌ӣӡак                 # ключик; язычок
wих̌ӯғ̌ҷ                 # гребень ткацкого станка, бёрдо; гребень, гребенка, гребешок; гребень ткацкого станка; ткацкий станок; гребень, гребенка, расческа; ткацкий станок
wихин                    # кровь; кровь
wицак                    # название травы
wишwол                   # размешивание, помешивание; переворачивание; хлопоты, заботы
wишӣҷ                    # тот, кто размешивает, перемешивает, ворошит
wиғ̌ас                   # шум, свист от стремительного полета птиц или брошенного камня
wиғ̌аст                  # шум, свист от стремительного полета птиц или брошенного камня
wиӡинӣҷ                  # тот, кто очищает, освобождает
wоwайло                  # волнение, рыдание
wобастаги                # зависимость, связанность
wойwилад                 # волнение, тревога, смятение, душевное беспокойство
wойwили                  # волнение, тревога, смятение, душевное беспокойство
wоймā                    # злой дух; паника, волнение; эпилепсия, припадки
wоймадор                 # одержимый, бесноватый, припадочный; эпилептик
wолч                     # борозда; борозда
wор                      # пора, время
wорис                    # наследник; наследник
wорисдор                 # тот, кто имеет наследника
wоситā                   # причина; средство, способ
wоскат                   # безрукавка; пиджак; жилет, безрукавка
wостā                    # условие
wох̌                     # трава (корм); сено; солома; трава (о безвкусной пище); трава (растение); трава, сено, солома
wох̌-нармā               # мякина
wох̌-тāжӣҷ               # возчик сена, травы, соломы
wох̌-цийӣҷ               # косарь
wох̌-цоw                 # сенокос, сеноуборка
wох̌-ӡоw                 # сенокос, сеноуборка
wох̌зор                  # луг, лужайка
wох̌ҷӣни                 # задавание корма скоту; кормление скота
wох̌ҷӣц                  # сенник, сарай для соломы, самана; сеновал; сенник
wохури                   # встреча
wочир                    # очередь
wоқийā                   # случай, происшествие, событие; событие; случай, происшествие; приключение
wу̊йwилақ                # волнение, тревога, смятение, душевное беспокойство
wу̊йwили                 # волнение, тревога, смятение, душевное беспокойство
wу̊йwилид                # волнение, тревога, смятение, душевное беспокойство
wу̊н                     # необработанная шерсть; необработанная шерсть
wу̊н-wу̊нак              # лоскутья, клочья, лохмотья (об одежде); потемнение; помутнение (в глазах)
wу̊н-х̌абӣӡ              # палочка для взбивания шерсти
wу̊н-х̌ебӣҷ              # шерстебит
wу̊нин                   # шерстяной, приготовленный из шерсти
wу̊р-wу̊р                # призывной возглас для верблюдов
wу̊ғғ̌аст                # громкие рыдания, вопли
wу̊ғғаст                 # громкие рыдания, вопли, всхлипывания
wу̊қ                     # тошнота, рвота
wудā                     # долг, обязанность; обязательство; положение, обстоятельство
wудадори                 # обязательство
wуж-wуж                  # бурля; булькая, с бульканьем
wужāнак                  # название насекомого
wужа-wуж                 # бурля; булькая, с бульканьем
wужрā                    # келья, каюта, камера, каморка; странноприимный дом, помещение для приезжающих; келья, комнатушка; худжра
wужрадор                 # тот, кто имеет келью, хозяин кельи
wужрайен                 # келья, каюта, камера, каморка; странноприимный дом, помещение для приезжающих
wуз                      # прямая форма личн. мест. 1-го л. ед. ч. я; я
wуз-wуз                  # шевеление, копошение
wузбак                   # узбек, узбекский; узбек; узбечка
wузбаки                  # по-узбекски, узбекский
wузбакисту̊н             # Узбекистан
wузнā                    # припасы, продукты для летовщиц
wузна-йосӣҷ              # доставщик продуктов летовщицам
wузнайеҷ                 # продукты питания, съестные припасы для летовщиц
wуичак                   # мера, мерка, измерение, мера длины, несколько меньшая ¼ м (= ¼ čūvgā́z)
wул-wул                  # шепот, говорок, невнятный голос
wулwулок                 # название мелкой степной птицы, издающей звук "вул-вул"
wулар                    # спячка, оцепенение
wулкāн                   # вулкан
wулфат                   # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Улфат, (W)улфатшо; ж. (W)улфатмо; тесная дружба, дружеская привязанность; интимность, фамильярность
wулфати                  # дружба, приятельские отношения
wулчāк                   # качели; качели, люлька, колыбель; люлька, колыбель (из веревок)
wулчāк-бêх̌т             # качание на качелях (женская игра)
wулчāк-боз               # мастерица играть, качаться на качелях; участница игры на качелях
wулчāк-бози              # качание на качелях; качание на качелях (женская игра)
wулчāк-бозӣҷ             # участница игры на качелях
wулчак                   # мера, мерка; измерение
wулчаки                  # измерение; измерение
wулҷā                    # разграбление, расхищение
wур                      # н-но! ну! (понукание верблюдов)
wурамā                   # войлочная попона (с двумя нагрудниками); войлочная попона (с двумя нагрудниками), закрывающая всю лошадь
wурз-wурз                # судороги, подергивание, дрожь, озноб
wурз-о-wурз              # гвалт, гомон, шум и гам
wурзаст                  # дрожь, озноб; подергивание, судорога
wурумā                   # войлочная попона (с двумя нагрудниками)
wурус                    # русский, русские; русский; русские
wуруси                   # русский
wурчбиц                  # волчонок
wурғ̌и                   # пламя, языки пламени
wурҷ                     # волк; волк (о человеке, ловком в работе)
wурҷ-бу̊ст               # волчья шкура
wурҷбуц                  # волчонок
wусто                    # кузнец; мастер, ремесленник
wустоδи                  # мастерство, знание дела; опытность
wусӯл                    # кокетство, жеманство; каприз
wут-wут                  # звуки, издаваемые горной куропаточкой или уларом; шепот
wух̌                     # внимание; мысли, помыслы; разум, рассудок; сознание, чувство; память
wух̌йорги                # бодрость духа; ловкость; разумность, сообразительность; рассудительность
wух̌йори                 # бодрость духа; ловкость; разумность, сообразительность; рассудительность
wухйоргари               # разумность; сообразительность; рассудительность; хитрость; лукавство
wуц-wуц                  # ковыляние, мелкие шаги
wуценӣҷ                  # тот, кто двигает, шевелит, качает
wучот                    # учет, регистрация
wуш                      # окрик, которым понукают или отгоняют быков или коров
wуғ                      # огромное количество, множество
wуқ                      # тошнота, рвота
wуҷрā                    # келья, комнатушка; худжра
wӣδ                      # рукоятка (местного тесла)
wӣδм                     # мята лесная (Мentha turkestanica)
wӣδн                     # мята лесная (Мentha turkestanica)
wӣз                      # груз, ноша, поклажа, вьюк; груз, ноша, поклажа; вьюк; тяжесть, бремя, обуза
wӣз-wилу̊м               # груз, поклажа; вьюки, вещи; пожитки
wӣз-ат-wилу̊м            # груз, поклажа; вьюки, вещи; пожитки
wӣз-кинӣҷ                # грузчик
wӣз-тāжӣҷ                # носильщик; перевозящий груз, грузовой
wӣз-тӣжд                 # перевозка грузов
wӣзах̌                   # куча (сена); стог, копна
wӣздор                   # носильщик
wӣрвҷин                  # вареный, кипяченый
wӣрм                     # баран-производитель (нехолощеный); нехолощеный (о баране)
wӣрми                    # способность барана-производителя
wӣрн                     # баран-производитель (нехолощеный); нехолощеный (о баране)
wӣрни                    # способность барана-производителя
wӣс                      # чучело из шкуры теленка, набитой соломой
wӣскӯнак                 # вилка; маленькие вилы
wӣскӯндак                # вилка; маленькие вилы
wӣт-wӣт                  # звуки, издаваемые уларом, куропаткой и т. п.; след, звук, признаки (кого-чего-л.)
wӣх̌ак                   # герань (Geranium sp.); полынь персидская (Аrtemisia persioa Вoiss)
wӯвд                     # семь
wӯвдум                   # семидневье (праздник на летовье на седьмой день пребывания там)
wӯрв                     # кипение; кипение; кипеть
wӯрв-δêд                 # кипение; закипание
wӯрв-δêдак               # кипение; закипание
wӯрғ̌                    # шерстяная пряжа, шерстяные нитки; шерстяная пряжа, шерстяные нитки
wӯрҷ                     # волк; волк (о человеке, ловком в работе); волк, волчица
wӯрҷ-бу̊ст               # волчья шкура
wӯрҷ-куд                 # волкообразная собака; помесь собаки с волком
wӯрҷбиц                  # волчонок
wӯрҷбуц                  # волчонок
wӯс                      # балка (основная, поперек потолка), бревно; основная поперечная балка; бревно
wӯсеҷ                    # бревно для балки
wӯғ̌ҷ                    # почка; почки; почки (в организме)
êзуми                    # штаны (женские), брюки (женские)
êро                      # к сожалению; обращение вроде aro
āwаст                    # возглас, вскрик, крик; восклицание, возглас (от неожиданности или испуга)
āwгӯст                   # август; август
āwоз                     # голос, голоса́; звук; право голоса; голос (избирателя)
āwозā                    # слух, молва
āwол                     # положение, состояние; положение, состояние; жизнь
āwол-пех̌цт              # взаимные расспросы о жизни, здоровье; визит
āwол-пурси               # взаимные расспросы о жизни, здоровье; визит; взаимные расспросы о здоровье, приветствия
āwолот                   # положение, состояние; житье-бытье
āwрӯпо                   # Европа; Европа; Европа
āд                       # граница; договор, обязательство; соглашение, договор; обязательство; обещание
āдрис                    # адрес
āзо                      # член; член (организации и т. п.); член, члены (тела)
āзоги                    # членство; членство
āйд                      # праздник
āкс                      # испуг; страх; отражение, отображение
āкт                      # акт
āкц                      # испуг; страх; отражение, отображение
āл                       # растворение, размягчение; решение, разрешение (вопроса, проблемы)
āл-аwлод                 # родственники
āл-ат                    # родственники
āл-ат-аwол               # положение, состояние, обстоятельства
āлгебра                  # алгебра
āлгибра                  # алгебра
āли                      # (в изафетной конструкции) население, жители; народ; общество
āлоху̊н                  # отличник
āлочи                    # отличник
āлу̊н                    # объявление; объявление
āмақ                     # дурак, глупец; дурень, глупец, дурак
āмақгари                 # глупость, дурость
āмақи                    # глупость, дурость
āмийат                   # значение, важность; значение, важность
āрмийа                   # армия
āтибор                   # надежда; доверие
āтибори                  # надежда; доверие
āту̊м                    # атом
āхта-ху̊нā               # конюшня
āҷ                       # паломничество
δêwг                     # куница
δêб-wох̌                 # название травы
δêд                      # война, битва, бой, сражение; фронт; война, битва, драка, спор, бой; спор, скандал; драка
δêд-wеδӣҷ                # подстрекатель; скандалист; тот, кто провоцирует войну, драку; задира
δêд-чӣд                  # драка, потасовка
δêдак                    # сост. часть сложных слов
δêдгар                   # боевой, воинственный; драчун, задира; скандалист
δêдманд                  # драчун
δêрв                     # серп; серп
δêрв-х̌оп                # косьба травы с помощью серпа
δêрмāнд                  # неуклюжий, неумелый
δêсак                    # глицерия (Glyceria plicata); костер (Вromus sp.); овес (Аvena); овсюг; овсюг (Аvena fatua)
δêсак-wох̌               # трава, похожая на овес (Iuncus Нimalaensis)
δêғ̌                     # куница; куница
δêғ̌г                    # куница
δêғ̌д                    # куница
δêғ̌з                    # береза
δêғ̌зн                   # береза; береза
δêғ̌ӡ                    # береза (Вetula turkestanica)
δêғ̌ӡн                   # береза (Вetula turkestanica)
δакиӡ                    # вылизывание
δакӣҷ                    # лизун, лижущий; лизун; тот, кто лижет, облизывает; сост. часть сложных слов с тем же значением
δакӣҷак                  # клещ; клещ; указательный (“лизательный“) палец
δандон                   # зуб; зубы
δандон-wеδӣҷ             # зубной техник, дантист
δандон-дāрδ              # зубная боль
δандонак                 # задвижка, засов (запор)
δар                      # далекий, удаленный
δар-кинӣҷ                # тот, кто удаляет, отгоняет, прогоняет
δараки                   # дальний; отдаленный
δаракӣҷ                  # дальний; отдаленный
δари                     # даль; удаленность; удаленность, отдаленность, даль
δафцак                   # линделофия длинностолбиковая (Lindelofia macrostyla); парациноглосс зубчиковоплодный (Рaracinoglossum denticulatum)
δеw                      # див; див, нечистая сила, злой дух, черт (в сказках и в некоторых выражениях)
δеw-δикч                 # неглубокая вертикальная впадина в горах, неглубокая пещера („вылизанное дивом“); неглубокая вертикальная впадина в горах; неглубокая пещера (букв. вылизанное дивом)
δеw-бу̊ст                # дивья шкура (ругательство); шкура дива
δеw-мах̌ак               # сорт мелкого гороха
δеw-риванд               # дикорастущий горох
δеw-ривандак             # дикорастущий горох
δеw-спафӣҷак             # бархатцы прямостоящие
δеwин                    # помешанный, сумасшедший, ненормальный, одержимый
δеғ̌ӡзор                 # березовые заросли, березовая роща, березняк
δеғ̌ӡнзор                # березовые заросли, березовая роща, березняк
δи-рих̌у̊н               # селение Ди-Рушан (Нижний Рушан) на р. Пяндж
δиwêг                    # дрова, сложенные штабелем; поленница дров; куча хвороста
δидӣрм                   # веник, метла; веник, метла, щетка; веник, метла, щетка
δидӣрмеҷ                 # полынь ваханская (Аrtemisia vachanica); полынь веничная (Аrtemisia sp.); растение, идущее на приготовление веников; растение, из которого изготовляют веники
δийāн                    # осадки; дождь; снег
δийāндах                 # непогода; осадки; дождь, снегопад
δийу̊н                   # два, двое (в независимой позиции)
δимāниӡ                  # выделка, обработка (шкуры)
δимāнӣҷ                  # мастер по выделке шкур
δинду̊н                  # зуб, зубы; зуб; зубы
δинду̊н-wеδӣҷ            # зубной техник, дантист
δинду̊н-дāрδ             # зубная боль
δинду̊н-зири             # скрежет, скрежетание зубов; скрип, окрекет зубов
δинду̊н-зирӣ             # скрип, окрекет зубов
δинду̊н-хор              # воспаление десен, надкостницы
δинду̊н-хорак            # воспаление десен, надкостницы
δинду̊нак                # задвижка, засов (запор)
δих                      # название вредителя гороховых злаков, от которого листья становятся белыми и сухими
δих̌т                    # горелые остатки (кушанья); подгорелые остатки кушанья на дне котла
δоδҷак                   # данный, отданный, переданный, подлежащий передаче
δорг                     # палка, шест, жердь, дерево (материал); палка, шест, жердь; бревно, балка, свая; дерево
δорг-тêх̌ӣҷ              # плотник, столяр, деревообделочник
δоргак                   # палочка; жердочка
δох̌ц                    # волосы (на теле человека); волосы на теле человека, шерсть (кроме овечьей и верблюжьей); шерсть (козья и ячья)
δох̌цин                  # волосатый
δу-рагā                  # метис
δу̊виӡ                   # сбор
δу̊вӣҷ                   # собиратель, сборщик, тот, кто собирает
δу̊зиӡ                   # доение
δу̊зӣҷ                   # доярка
δу̊н                     # жареное зерно (чаще пшеница или ячмень для перемола их вместе с тутом); поджаренная пшеница (для перемола ее вместе с тутом)
δу̊нҷ                    # плодовое семя, семечко; зернышко; плодовые семена, семечки
δу̊ғ                     # пахтанье (продукт, остающийся после сбивания масла); пахтанье, сыворотка, остающаяся после сбивания масла
δу̊ғ-мозӣҷ               # тот, кто обивает масло
δу̊ғ-мӣзд                # сбивание масла
δу̊ғ-хух̌пā              # похлебка с пахтаньем
δу̊ғак                   # остатки сливочного масла при растапливании
δу̊ғов                   # пахтанье с водой; пахтанье
δу̊ӡиӡ                   # доение
δу̊ӡӣҷ                   # доярка
δуд                      # дым; дым, чад
δудадах                  # дым, чад; испарения
δум                      # задняя, конечная, последняя часть (чего-л.); хвост; хвост
δумак                    # хвостик
δумик                    # уменьш. к δум
δумцак                   # отросток, кончик, хвостик; задняя часть (чего-л.); хвостик, отросток; хвостик, черешок
δуст                     # передняя нога (животного), передняя лапа; подружиться; познакомить, сделать друзьями; рука, передняя нога (у животных); рука; руки
δуст-аwāн                # махание рукой; взмах руки; размахивание руками
δуст-х̌ац                # вода для мытья рук; вода для мытья рук
δустак                   # уменьш. к δуст
δустаки                  # вручную
δуфцак                   # линделофия длинностолбиковая (Lindelofia macrostyla); парациноглосс зубчиковоплодный (Рaracinoglossum denticulatum)
δухêх̌ā                  # раздвоенная ветвь дерева; палка с раздвоенным концом; рогатина
δӣв                      # игольное ушко
δӣд                      # кизяк, сухой навоз (топливо); навоз; навоз
δӣд-вор                  # корзина для навоза
δӣд-зиwêст               # вывоз навоза (со двора, из хлева)
δӣд-ках̌                 # тот, кто возит навоз
δӣд-тāжӣҷ                # тот, кто возит навоз
δӣд-тӣжд                 # вынос, вывоз навоза (в поле)
δӣд-циму                 # корзина для навоза
δӣд-чāw-чӣд              # распределение удобрения (навоза) по полю
δӣд-чāғ̌-чӣд             # распределение удобрения (навоза) по полю
δӣдҷӣц                   # склад, сарай (для хранения топлива); дровяник
δӣк                      # название насекомого, напоминающего клопа; почва, порода, содержащая соли; солончаки, солончаковая местность
δӣкак                    # название насекомого, напоминающего клопа
δӣр                      # ниже, нижний (первая часть многих географических названий)
δӣр-зидеҷ                # житель Дерзуда, дерзудец
δӣрих̌ен                 # житель Дерушана, дерушанец
δӣс                      # десять
δӣс-δӣсак                # сто
δӣсак                    # десяток
δӣф                      # игольное ушко; игольное ушко, отверстие
δӣцак                    # название травы
δӣҷӣц                    # склад, сарай (для хранения топлива); дровяник
θêwнак                   # москит
θаппаст                  # быстро, стремительно, бурно, порывисто, c шумом
θоw                      # клеймо; след от прижигания (язвы и т. п. на теле); прижигание (как способ лечения); след на коже от прижигания
θод                      # печень; печень
θуппаст                  # быстро, стремительно, бурно, порывисто, c шумом
θух̌                     # легкие
θӣк                      # косноязычный, заика
θӣк-θӣк                  # заикание; косноязычие; коcноязычие, заикание
θӣмов                    # исчезание, улепетывание
θӣр                      # зола, пепел; зола; пепел
θӣр-шап                  # сосуд для золы из очага
θӣр-ҷāнд                 # место для сброса золы, пепла
θӣр-ҷу̊н                 # место для сброса золы, пепла
θӣр-ҷу̊нак               # место для сброса золы, пепла
θӣрич                    # сурепка (Вarbarea vulgaris)
а-δа                     # друг, приятель, парень (обращение); обращение к молодым мужчинам: эй, парень!, (эй), друг!, приятель!, эй, ты!
а-бачен                  # формулы обращения: ребята, ребятки, детки; эй, вы
а-бачо                   # формулы обращения: ребята, ребятки, детки; эй, вы
а-ло                     # обращение девушек или женщин друг к другу; обращение женщин или девушек друг к другу: сестра, сестрица; подружка, девушка; обращение родственников друг к другу, напр., сестры к брату
а-ро                     # обращение к равному; препозитивное и постпозитивное обращение к равному: брат, а браток!; (эй) друг (подруга)!; (ну-ка) приятель!; (эй) товарищ!
а-родāр                  # обращение к равному
а-роде                   # эмоционально-экспрессивное обращение к равному: эй, ты (вы), (слушай!) эй, ты, друг!
а-рое                    # эмоционально-экспрессивное обращение к равному: эй, ты (вы), (слушай!) эй, ты, друг!
а-ройе                   # эмоционально-экспрессивное обращение к равному: эй, ты (вы), (слушай!) эй, ты, друг!
а-сар-аθ                 # снова, сначала, опять, повторно, еще раз
а-сарак-аθ               # снова, сначала, опять, повторно, еще раз
а-чен                    # ребята (обращение); формулы обращения: ребята, ребятки, детки; эй, вы
аw-аw                    # слух, слухи; известие, вести; тявканье, лай
аwwал                    # начало
аwал                     # начало
аwал-вегā                # сумерки; предвечернее время
аwас                     # желание, охота, мечта; увлечение, интерес, тяга; мечта, мечтание, страстное желание
аwели                    # дом; двор
аwеҷ-хух̌пā              # похлебка; каша (из смеси просяной и гороховой муки)
аwз                      # бассейн, пруд, водоем; бассейн, пруд, водоем
аwлāқ                    # скиталец, бродяга, непоседа
аwлāқгари                # скитание, бродяжничество
аwлāқи                   # скиталец; бродяга
аwлāқигари               # скитание, бродяжничество
аwли                     # двор, дом, усадьба; двор, усадьба, дом
аwлийо                   # предсказатель, провидец, пророк
аwлод                    # близкие, родня; потомок; потомство; род; поколение; потомство, род, племя
аwлод-бāх̌               # разделение по родству, по принадлежности к роду
аwлодā                   # потомство, потомки
аwо                      # воздух, атмосфера; воздух, погода; климат; погода
аwо-буцак                # лучи солнца во время дождя, появление солнца перед окончанием дождя; небольшой дождь или снег при солнце; слепой дождь
аwобаланди               # высокомерие, чванство; самонадеянность
аwоги                    # погода, ясная погода, погожие дни
аwоз                     # голос, голоса́; звук; голос, звук; право голоса; право голоса; голос (избирателя)
аwоз-δêд                 # голосование
аwойи                    # погода, ясная погода, погожие дни
аwолā                    # бросок, бросание, кидание; кидание, бросок
аwопаймо                 # воздухоплаватель
аwопаймойи               # воздухоплавание
аwорā                    # блуждающий, бродяга ; бродяга
аwораги                  # бродяжничество, скитание; хлопоты
аwохо                    # хвастун, бахвал; хвастун, заносчивый, бахвал
аwохойи                  # хвастовство, бахвальство; хвастовство, бахвальство, заносчивость
аwрат                    # жена; женщина; женщина
аwратӣнā                 # женский пол, женщины
аwғу̊н                   # афганец; афганец, афганский
аwғу̊нисту̊н             # Афганистан
аwқот                    # провизия, пропитание, средства к жизни; пропитание, провизия; еда, пища; блюдо, кушанье; обед
аwқот-вор                # тот, кто снабжает провизией; кормилец; снабженец
аwқотwори                # продукты питания, провизия, провиант
аwҷ                      # энтузиазм, увлечение, подъем; энтузиазм; воодушевление; увлечение, подъем
аwӡ                      # бассейн, пруд, водоем
аwӡи                     # глубина, глубокое место; глубина, глубокое место; омут
аθêрӣҷ                   # податель, вручитель; раздатчик
аθич                     # пучок; охапка; ворох (о траве)
абδуст                   # рукавица
абδустеҷ                 # материал, кожа для рукавиц
абаш                     # чернокожий, негр
абед                     # обед; время обеда
абку̊м                   # обком; обком; секретарь обкома; секретарь обкома; работник обкома
абку̊мпāрт               # обком партии
абку̊мпāртийа            # обком партии
аблā                     # глупец, глупый; дурак, дурень; глупец, дурак, дурень; простак, простачок
аблагари                 # глупость, дурость
аблаги                   # глупость, дурость; глупость, дурость
аблаку̊в                 # цеп
аблигāцийа               # облигация
аботā                    # глупец, дурак, дурачок; глупость; ерунда, чепуха
абохи                    # тупость; бестолковость
абрê                     # облако, туча
абрā                     # лицевая сторона ткани; верх, лицо (напр. шубы, ватного халата); ткань лицевой стороны верхней одежды
абрайеҷ                  # ткань для лицевой стороны одежды
абрат                    # обман; обман; надувательство
абрат-δāδӣҷ              # обманщик, плут
абрех̌ум                 # шелк; шелк, шелковая ткань; шелковая одежда; шелк, шелковые нитки
абри                     # облако, туча; облако, туча
абридах                  # облачность; пасмурная погода
абридахи                 # облачность
абтари                   # лень, леность; нерасторопность
абубāк                   # удод
абҷад                    # абджад (счет, основанный на числовом значении букв арабского алфавита)
абӣб                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. Абӣб, Абӣбилло; название дикорастущего цветка; название дикорастущего цветка
абӣн                     # жена многоженца (по отношению к другим его женам); жена человека, имеющего несколько жен (по отношению к его другим женам); ненавистница
абӣндор                  # жена человека, имеющего несколько жен
абӯбāк                   # удод; удод
авāнц                    # аванс; долг
авāр                     # авария
авиāцийа                 # авиация
авийāцийа                # авиация
авих̌ц                   # пучок; охапка; ворох (о траве)
авлӣз                    # стенки глиняного сосуда (при выделке)
ага-чи                   # побудка; побудка; выведение человека из состояния сна
ага-чӣд                  # побудка; выведение человека из состояния сна
агент                    # агент
агетпӯнкт                # агитпункт
агитāтор                 # агитатор
агитāтори                # агитаторство, работа агитатора
агитāтур                 # агитатор
агитāтури                # агитаторство, работа агитатора
агитāцийа                # агитация
аграну̊м                 # агроном; агроном
аграну̊ми                # обязанности агронома
адwо                     # средства; имущество
адāх̌ц                   # железная деталь движущего устройства мельницы, в форме короткого бруска с отверстием посередине; железная накладка в верхнем жернове водяной мельницы, передающая ему вращательное движение вала
адāғ̌ӡ                   # железная накладка в верхнем жернове водяной мельницы, передающая ему вращательное движение вала
адаб                     # благонравие, вежливость, учтивость; благонравие, воспитанность, учтивость, вежливость
адабийот                 # литература
адад                     # число, количество; численность
адгāл                    # одеяло
адир                     # луг; поросшее травой место
адич                     # пучок; охапка; ворох (о траве)
адйāл                    # одеяло
адли                     # как раз, прямо; справедливость, правосудие
адо                      # выполнение, исполнение; уплата
адолат                   # справедливость; справедливость, правосудие
адолатхо                 # поборник справедливости; справедливый человек
аждаор                   # дракон; сказочное чудовище, дракон
аждар                    # сказочное чудовище, дракон
аждаҳор                  # дракон; сказочное чудовище, дракон
аждуор                   # дракон; сказочное чудовище, дракон
аждуҳор                  # дракон; сказочное чудовище, дракон
ажғол                    # члены семьи, домочадцы
аз-дарӯни                # изнутри
аз-ро-δāδӣҷ              # совратитель
аз-ро-зан                # совратитель
азал                     # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Азал, Азалшо; ж. Азалбегим; начало; предвечность, безначальность
аззи                     # удовлетворение, довольство
азли                     # шутка, забава; насмешка; острота
азлигӯй                  # шутник; насмешник; остряк
азо                      # траур, оплакивание умершего
азоб                     # мучение, страдание; тягота, трудность, мучение, мука, пытка
азойим                   # заклинания, молитвы (муллы у постели больного); отчитывание, заклинание
азорзā                   # мешанка (смешанныӣ посев зерновых, за исключением пшеницы, с некоторыми сортами бобовых; зерна, семена такого посева); поле, где смешаны посевы различных сортов бобов и гороха
азорсалги                # тысячелетие
азорсолаги               # тысячелетие
азорҷӣд                  # желудок, слепая кишка(?); отдел желудка, книжка (у жвачных животных)
азрат                    # величие, святость, святейшество (титул); компонент имени собств. муж., напр. Азратқул; светлость, величество, святейшество (титул пророков)
азӣз                     # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Азӣз, Азӣзбек, Азӣзшо, Миразӣз; ж. Азӣзмо, Мо(а)зӣз, Азӣзā
ай                       # понукание
ай-кинӣҷ                 # погонщик
ай-кунӣҷ                 # погонщик; погонщик
айwу̊н                   # животное, зверь; животное; скот, скотина
айwу̊нгари               # скотство; зверство
айwу̊ндор                # владеющий скотом, имеющий скот; животновод; скотовод
айwу̊ндори               # животноводство, скотоводство
айwу̊ни                  # скотство; зверство
айwу̊нот                 # животные; скот
айал-даwо                # старание; усердие
айб                      # вина, грех; вина, проступок; вина; грех; изъян, недостаток, дефект; порок
айбдор                   # виновник; обвиняемый, подсудимый; преступник
айбдори                  # виновность; провинность
айбну̊мā                 # обвинительное заключение, обвинительный акт
айбпӯх̌и                 # сокрытие недостатков, вины; укрывательство
айбпӯши                  # сокрытие недостатков, вины; укрывательство
айд                      # праздник
аййор                    # имя собств. или его компонент, напр. Айор, Аййор, Айорсилту̊н, Аййорсилту̊н
айкал                    # амулет (чаще йекал); памятник
айлок                    # пресный сыр (делается из свернувшегося кипяченого молока с пахтаньем в виде круглых толстых сырков-лепешек)
айму̊н                   # вера, верование
аймун                    # вера, верование
айни                     # самое время, самая пора (делать что-то); суть, сущность; подлинный, настоящий; разгар (с последующим именем)
айо                      # стыд; стыдливость, застенчивость
айор                     # имя собств. или его компонент, напр. Айор, Аййор, Айорсилту̊н, Аййорсилту̊н
айори                    # хитрость; ловкость
айос                     # мороз; стужа, холод
айот                     # жизнь, существование; память; мысль
айоти                    # память; мысль
айрапилāн                # аэроплан, самолет; аэроплан, самолет
айрапорт                 # аэропорт; аэродром
айрат                    # удивление, изумление
айру̊н                   # удивленный, изумленный, смущенный, растерянный
айру̊нги                 # удивление, изумление; удивление, изумление
айру̊ни                  # удивление, изумление
айру̊ни-зораθ            # удивленный, изумленный, растерявшийся, ошеломленный
айу̊м                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Айу̊м, Айу̊мбек; праздник, празднество; праздник, празднество
айу̊меҷ                  # продукты, припасы (к празднику)
айу̊ғи                   # верхняя часть позвоночника; часть спины между лопатками
айш                      # наслаждение, блаженство; удовольствие; развлечение; наслаждение, приятность, удовольствие
акā                      # брат; обращение мужчин друг к другу: эй, брат, братец, браток
академ                   # Академия (наук); академик
академи                  # Академия (наук); академик
академийā                # академия
академик                 # академик
акак                     # дрожь (от холода); дрожь (от холода, от страха)
акбар                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Акбар, Акбаршо, Акбарāли
акойат                   # рассказ
акс                      # испуг; страх; отражение, отображение; страх
аксарийат                # большинство
актā                     # рубашка, сорочка (мужская)
актāйи                   # рубашка, сорочка (мужская)
актӣв                    # актив; активист
акц                      # испуг; страх; отражение, отображение
акӣм                     # врач; врач, лекарь; имя собств. муж. или его компонент, напр. Акӣм, Акӣмбек, Акӣмшо
акӯмат                   # правительство; власть, власти
ал-амду-л-илло           # слава богу!
алwанд                   # подготовка тока для молотьбы
алwо                     # имя собств. жен. или его компонент, напр. Алwо, Алwо-бегим; кисель; халва (из пережаренной в масле муки)
алwобаӡ                  # имя собственное Алwобаȥ; мастерица готовить халву
алwопаӡ                  # имя собственное Алwобаȥ; мастерица готовить халву
алwу̊н                   # кумач, ярко-красная ткань; пунцовый, красный ситец, кумач
ала                      # говорят, будто (бы), де, дескать, мол
алаби                    # чашка (обычно из меди)
алалаш                   # смесь, смешение; беспорядок, ералаш, хаос; смесь, смешение; ералаш; хаос
алалот                   # громкий шум, гам, гомон; плач; рыдание, рев
алам                     # обида, досада; огорчение; печаль; печаль, горе
аламу̊н                  # вор, грабитель
аламӯн                   # вор, грабитель
алапилāн                 # аэроплан, самолет
алараш                   # смесь, смешение; ералаш; хаос
алаф                     # трава, сено; трава; сено
алафзор                  # луг, лужайка; луг, поле
албу̊м                   # альбом
албу̊н                   # альбом
али                      # как раз, прямо
алиле                    # плач, рыдание
алиф                     # алиф (название первой буквы арабск. алфавита); алиф (название первой буквы арабского алфавита); имя собственное или его компонент, напр. Алиф, Алифбек; олифа; черта, прямая линия; черта, прямая линия
алифбê                   # азбука, алфавит; букварь, азбука, алфавит
алифбо                   # азбука, алфавит
алйок                    # пресный сыр (делается из свернувшегося кипяченого молока с пахтаньем в виде круглых толстых сырков-лепешек); сыр
алйумӣн                  # алюминий
аллā                     # пестрый (о лошади)
алли                     # как раз, прямо
алло                     # безудержный плач, рыдание
аллоз                    # прыжок, скачок; прыжок, скачок
алмасти                  # ведьма; алмасти (сказочное злое существо женского пола); злой дух, альмастэ; обжора, прорва
алмос                    # алмаз; алмаз, бриллиант; кварц
алмос-жӣр                # кварц
ало                      # безудержный плач, рыдание
ало-аwли                 # как не стыдно! какой стыд!
алоw                     # огонь; огонь, пламя; костер
алоw-зибидак             # прыганье через огонь (в последнюю среду месяца сафара)
алоw-парак               # прыганье через огонь (в последнюю среду месяца сафара)
алоwā                    # пламя, языки пламени; прибавление, добавление; прибавление, добавление
алоwгāр                  # кочегар, истопник
алоз                     # прыжок, скачок; прыжок, скачок
алойид                   # отдельный, особый, отделенный
алойидā                  # отдельный, особый, отделенный
алок                     # гибель, погибель; гибель, погибель, уничтожение
алокат                   # гибель, погибель; гибель, погибель
алоки                    # туша архара, киика, засыпанного снежной лавиной (допускается к употреблению в пищу)
алоли                    # годный для убоя, для употребления в пищу скот, живность (противоп. ару̊ми)
алолкор                  # добросовестный, честный
алочā                    # алча (пестрая или полосатая ткань)
алоқā                    # пара подков; пара подков; подковывать на две ноги; связь, отношение; связь, отношение; связь; отношение, взаимоотношения
алоқадор                 # имеющий отношение, связь
алоқадори                # наличие связей, отношений; связь
алоқаманд                # имеющий отношение, связь; связанный
алпинӣст                 # альпинист
алтой                    # помесь волка и собаки; помесь волка с собакой; собака, похожая на волка
алу̊мат                  # знак; примета
алумӣн                   # алюминий
алғ̌анҷол                # слива; слива
алғаw-бозор              # гвалт, суматоха, шум; беспорядки
алғоw                    # супряга (рабочий скот разных хозяев в одной упряжке для совместной обработки земли); супряга — соединение двух или нескольких быков, принадлежащих разным хозяевам, для совместной пахоты или молотьбы
алғоwдак                 # род коршуна; род коршуна
алғоғ̌дак                # род коршуна
алқ                      # горло; глотка, гортань
алқā                     # петля, кольцо, завиток, круг; силок; петля; кольцо, круг; завиток
алқанҷак                 # вид узла; способ завязывания; мертвая петля (способ завязывания)
ам-дигар                 # взаимно, друг друга, один другого; друг друга, взаимно
ам-ну̊м                  # одноименный, тезка
ам-радӣф                 # сверстник, ровесник
ам-сабāқ                 # одноклассник, товарищ по школе
ам-тан                   # ровня, одной величины, одного роста
ам-ҷинс                  # сверстник
амwатан                  # соотечественник, земляк
амwор                    # ровный, гладкий, плоский
амā                      # тетка, сестра отца; тетка, тетя (сестра или другая родственница отца); тетушка, тетенька (почтительное обращение к женщине средних лет)
ама-ху̊мбаӡ              # месяц созревания всех плодов, овощей (об осенне-летнем периоде)
амак                     # дядюшка, дяденька (почтительное обращение младших к мужчине); дядя, брат отца (в сочетании с притяжательными местоимениями 1-го, 2-го и 3-го лица имеет в Шугнане стяженные формы); дядя; брат отца
амак-бачā                # двоюродный брат; двоюродная сестра; двоюродные брат и сестра (по отцу)
амакӣ                    # дядя (брат или другой родственник отца)
амал                     # выкуп за невесту; занятие, деятельность; должность, чин; март; знак Овна; название месяца солнечного календаря, соответствующего марту; чин, должность, занятие
амалдор                  # должностное лицо, руководитель; чиновник; чиновник, должностное лицо
амалдори                 # руководство; деятельность должностного лица
амалийот                 # деятельность; действие; поведение
амалпараст               # карьерист; человек, жаждущий власти
амаро                    # товарищ, приятель
амаҷӣ                    # название птицы, похожей на скворца
амаҷӣд                   # название птицы, похожей на скворца
амбêх̌ц                  # древовидный можжевельник, арча (Juniperus sp.)
амбар                    # название душистой травы
амбах̌ц                  # арча, древовидный можжевельник; ель, елка; древовидный можжевельник, арча (Juniperus sp.); ель
амбах̌цин                # арчевый, еловый
амбех̌ц                  # древовидный можжевельник, арча (Juniperus sp.)
амбор                    # зерно и мука, находящиеся в закромах; зерно или мука (в закромах)
амбордор                 # владелец запасов зерна, муки
амбори                   # запасы муки или зерна (на весь год)
амбоҷ                    # замена, замещение; вместо
амбу̊н                   # амбан, мера зерна, около 80 кг; амбон (единица измерения земли, равная площади, на которой может быть высеян амбон зерна); амбон (старая мера веса для зерна, муки и др., около 80 кг)
амбур                    # щипцы, клещи; щипцы, клещи
амгап                    # собеседник
амдард                   # товарищ по несчастью; тот, кто соболезнует, сочувствует
амдарди                  # соболезнование; сочувствие
амдарс                   # соученик, товарищ по учебе
амдил                    # одного мнения, общих взглядов
амдод                    # помощь; помощь, поддержка; помощь, подмога
амдодгāр                 # помощник; тот, кто оказывает поддержку
амдӣн                    # единоверец; и. с. м. Амдӣн
амеδ                     # надежда, упование
амех̌ā                   # всегда
амех̌а-пати              # игрок в поло (не входит ни в одну из команд, пасует шайбу всегда в одном направлении)
амех̌а-патти             # игрок в поло (не входит ни в одну из команд, пасует шайбу всегда в одном направлении)
амийат                   # значение, важность
амкасп                   # коллега, товарищ по профессии
амконийат                # возможность
амкор                    # коллега, товарищ по работе, сослуживец
амкори                   # сотрудничество, совместная работа
амку̊нийат               # возможность
амлā                     # взмах, взмахи; гребок; движения рук и ног (пловца); нападение, натиск, атака; размах, взмах; нападение; натиск, атака; темп, темпы
амлā-δāδӣҷ               # пловец (делающий широкие взмахи, гребки)
амла-δāδӣҷ               # пловец (делающий широкие взмахи, гребки)
амлазан                  # пловец (делающий широкие взмахи, гребки)
амло                     # орфография, правописание; орфография, правописание
аммā                     # тетка, тетя (сестра или другая родственница отца); тетушка, тетенька (почтительное обращение к женщине средних лет)
амму̊м                   # баня; баня
амму̊мчи                 # банщик
амнах̌ӣн                 # соратник; товарищ; единомышленник
амних̌ӣн                 # соратник; товарищ; единомышленник
амнум                    # тезка
амо                      # орел-бородач
амоwози                  # согласие, солидарность; согласованность
амойӣл                   # перевязь, портупея, ремень или тесьма через плечо (для ружья или сабли); перевязь; портупея; ремень или платок через плечо (для ружья, сабли, дорожных припасов и т. п.)
амол                     # сверстник, ровесник
аморат                   # здание, строение; здание, строение; наряд; украшение
аморат-ху̊нā             # дворец; дворец
амоч                     # клецки (мелкие, шарообразные); похлебка с клецками; мучная похлебка с мелкими клецками; клецки
амочеҷ                   # мука для приготовления мелких клецок; мука для приготовления мелких клецок
амоҷак                   # род кустарникового растения, зола которого употребляется при изготовлении жевательного табака (нас); эфедра, кузьмичева трава, хвойник (Ephedra; идет на топливо; зола используется для изготовления жевательного табака)
ампӣрā                   # люди, почитающие одного и того же пира (исмаилитского наставника)
амрадӣф                  # сверстник, ровесник
амри                     # приказ, повеление; приказание; распоряжение
амро                     # вместе, совместно; спутник, попутчик; друг; сослуживец, товарищ по работе, по (какому-л.) занятию; попутчик, спутник
амроги                   # совместность, сопутствие; сотрудничество
амроз                    # наперсник, близкий, интимный друг
амройи                   # совместность, сопутствие; сотрудничество
амсабақ                  # соученик, товарищ по учебе
амсаф                    # соратник
амсин                    # сверстник, ровесник
амсинд                   # сверстник, ровесник
амсинф                   # одноклассник
амсойā                   # сосед; сосед
амсойаги                 # соседство, соседний; соседство; добрососедские отношения
амсойадор                # тот, кто имеет соседей
амсол                    # сверстник, ровесник
амсу̊бат                 # собеседник
амсӯбат                  # собеседник
амтабāқ                  # сотрапезник; приятель
амтабақ                  # сотрапезник; приятель
аму̊м                    # баня; баня
аму̊мчи                  # банщик
аму̊н                    # мир, безопасность; мир; безопасность; спокойствие
аму̊нат                  # заем, ссуда; взаймы; заем, ссуда; долг
аму̊нати                 # заем, ссуда; долг
аму̊ни                   # спокойствие; мир, мирное время
амшӣрā                   # сестра
амӣр                     # компонент имени собств. муж., напр. Амӣрбек, Амӣршо; эмир; эмир
амӯδ                     # плодородная почва; перегной
анwор                    # ровный, гладкий, плоский
анар                     # профессия, специальность; талант, искусство, мастерство, способность
анардор                  # специалист, профессионал, мастер
анбах̌ц                  # арча, древовидный можжевельник; ель, елка; древовидный можжевельник, арча (Juniperus sp.)
анбах̌цин                # арчевый, еловый
анбор                    # зерно и мука, находящиеся в закромах
анбу̊н                   # амбан, мера зерна, около 80 кг; амбон (единица измерения земли, равная площади, на которой может быть высеян амбон зерна); амбон (старая мера веса для зерна, муки и др., около 80 кг)
анбур                    # щипцы, клещи; щипцы, клещи
ангахцӣҷ                 # заика; заика
ангилӣс                  # англичанин
ангирез                  # Англия; англичанин
ангирези                 # английский
ангих̌т                  # палец; палец
ангих̌т-му̊к             # наперсток; наперсток
ангих̌т-ру̊н             # вторая обмазка стен (глиной, смешанной с мелкой соломой); строительная глина (называемая так потому, что ее размазывают по стене пальцами)
ангих̌т-ру̊ни            # вторая обмазка стен (глиной, смешанной с мелкой соломой)
ангих̌т-рӯн              # вторая обмазка стен (глиной, смешанной с мелкой соломой); строительная глина (называемая так потому, что ее размазывают по стене пальцами)
ангих̌т-рӯни             # вторая обмазка стен (глиной, смешанной с мелкой соломой)
ангих̌так                # пальчик
ангишт                   # каменный уголь
ангу̊хӣҷ                 # тот, кто запутывает, путаник
ангух̌т                  # палец
ангӯрδ                   # виноград; виноград (плоды); кисть винограда; виноградная лоза; виноградный куст, виноград (растение)
ангӯрδдор                # владелец винограда
ангӯрδзор                # виноградник
андêғ                    # твердый, неподвижный, окоченевший
андак                    # немного
андалеб                  # имя собств. муж. Андалӣб, Андалеб; сокр. Далӣб, Далеб; соловей; черный дрозд
андалӣб                  # имя собств. муж. Андалӣб, Андалеб; сокр. Далӣб, Далеб; соловей; черный дрозд
андех̌ā                  # мысль; размышление, раздумье; опасение, тревога; страх, боязнь
андиwол                  # приятель, друг, товарищ
андовā                   # штукатурка, обмазка из глины (с мелкой соломой)
андоз                    # мера; предел; мерка, выкройка (чаще для сапог "пêх"); налог; подать
андозā                   # мера, мерка, образец; выкройка; мера; предел; мерка, выкройка (чаще для сапог "пêх")
андозайеҷ                # материал, кожа для изготовления сапог
анду̊м                   # кусок, часть разделанной туши; тело, туловище, стан: орган тела; тело, туловище; стан; орган, член тела
андусту̊н                # Индия
андӣдак                  # вставание
анор                     # гранат; гранат (кустарник и его плоды); имя собств. жен. или его компонент, напр. Анор, Анорсилту̊н, Анорбегим; уменьш. Нор, Норик
анор-бу̊ст               # кожура граната
анорзор                  # гранатовая роща
ансāмбул                 # ансамбль (музыкальный)
анцāвиӡ                  # шитье; шитье
анцāвӣҷ                  # швец, портной; швея, портниха; шьющий, швец, швея
анчӣр                    # имя собств. жен. Анчӣр; инжир, смоква, винная ягода
анчӣрзор                 # роща смоковниц
анҷāн                    # захват — тальниковая длинная петля, прикрепляемая к рукоятке деревянной лопаты (fay), чтобы облегчить выбрасывание выкапываемой земли или снега; тальниковая петля, прикрепляемая к рукоятке лопаты (для работы вдвоем; один из работающих держит лопату за рукоятку, другой тянет за петлю)
анҷинер                  # инженер; инженер
анҷу̊м                   # имущество, пожитки, предметы обихода, вещи; различные принадлехности, снаряжение, сбруя, снасти
анҷу̊мот                 # имущество, пожитки, предметы обихода, вещи; различные принадлехности, снаряжение, сбруя, снасти
анҷӣвд                   # ряд, полоса, борозда (выделяемые каждому жнецу во время жатвы)
анҷӣр                    # винная ягода, инжир, фига
анӡем                    # годовалая овечка, ярка
анӡемак                  # годовалая овечка, ярка
анӡиц                    # глиняное вместилище для хранения орехов, сушеных абрикосов и т. п. (обычно делается из старой маслобойки)
анӡу̊м                   # годовалый барашек
анӡу̊мак                 # годовалый барашек
анӡу̊мӣҷ                 # годовалый барашек
анӡӣц                    # глиняный сосуд, кувшин для хранения орехов, сушеных абрикосов (его закапывают в каком-либо уголке дома)
апарāт                   # аппарат; фотоаппарат
апку̊м                   # обком; обком; секретарь обкома; секретарь обкома; работник обкома
апрел                    # апрель; апрель
аптек                    # аптека
ар                       # предлог, выражающий направление вниз, нахождение внизу
ар-ар                    # крик осла; пирамидальный тополь
ар-ди                    # как, как только, коль скоро, когда ни..
ар-ҳар                   # пирамидальный тополь
арwо                     # дух предков, душа умершего; дух, душа умершего; память об умершем, память о предках
арwогӣрак                # небольшой подарок родственнику (в память о душах предков)
арā                      # пила
арāй-торā                # мелкие бусы в три нити
арāйи                    # трехдневие (гулянье на третий день после прихода на летовье)
арāқ                     # водка; водка, спирт; пот; пот, испарина
арδêwҷ                   # кора древесных ветвей
арδêwҷак                 # кора древесных ветвей
арδāн                    # главная борозда (орошаемой земли), канавка
арδиwêг                  # куча хвороста, куча дров
арδу̊н                   # очаг; печь
арδу̊н-кабоб             # жаркое (которое печется на стенах очага)
арδу̊н-х̌ед              # облупившаяся глина, отстающая от стен очага
арδу̊нак                 # очажок
арδу̊нҷак                # веснушки
арδӣн                    # марена (Rubia tinctorum) (корень идет на окраску шерстяных ниток)
арδӯнҷ                   # мельничный ковш (из которого зерно высыпается на жернов)
арδӯнҷак                 # красноватая сыпь, потница; мельничный ковш (из которого зерно высыпается на жернов)
арθӣм                    # снежная пыль (появляющаяся перед снежным обвалом); снежная пыль, появляющаяся перед снежным обвалом
ара-вӣр                  # все трое
араб                     # араб
араб-шанос               # арабист
араб-шинос               # арабист
арай-торā                # мелкие бусы в три нити
арайи                    # трехдневие (гулянье на третий день после прихода на летовье); трехдневка, третий день
аракат                   # движение, действие; движение, стремление; деятельность; сила, мощь
аралаш                   # смесь, смешение; ералаш; хаос
арам                     # гарем; запретное место; там внизу, туда вниз
арар                     # тополь (пирамидальный)
арараш                   # смесь, смешение; ералаш; хаос
арасот                   # снегопад; проливной дождь (об интенсивном выпадении осадков)
арақ                     # водка; пот, испарина
арақ-ароқи               # испарина; потливость
арақ-қароқи              # испарина; потливость
арбоб                    # помощник сельского старосты; помощник сельского старосты, арбоб
арбоб-арбобак            # название детской игры
аргаwул                  # болт, кол для привязи, для веревки (приспособление, вращающееся у недоуздка); железная деталь недоуздка
арз                      # заявление, доклад, жалоба; заявление, жалобы
арзах̌                   # способность, умение; достоинство
арзих̌                   # способность, умение; достоинство
арзу̊ни                  # дешевизна, доступность; дешевизна, доступность; изобилие; изобилие
арйағ                    # тальниковая завязка, соединяющая ярмо с дышлом плуга
арйағеҷ                  # тальниковый прут для завязки "арйағ"
арк                      # арк, за́мок; башня
армани                   # армянин; армянин
армон                    # желание; объект стремления; мечта
арму̊н                   # желание; объект стремления; мечта; неисполнимое желание, тоска; увы!
аробā                    # арба, телега; арба, телега, повозка
ароба-ках̌               # арбакеш, возчик
аробадор                 # возчик; владелец арбы
аррā                     # пила; пила
арра-δāδӣҷ               # пильщик
арра-ках̌                # пильщик
арра-тāжӣҷ               # пильщик; пильщик
аррабиц                  # пилка, маленькая пила
аррадор                  # пильщик; владелец пилы
арраках̌                 # пильщик
аррас                    # крик, рев осла
арраст                   # крик, рев осла
артел                    # артель; артель
артӣст                   # артист; артистка
артӣсти                  # артистическая деятельность; труд, работа артиста
артӣстка                 # артистка
ару̊м-зодā               # незаконнорожденный, внебрачный
ару̊м-рӯзи               # случайно найденная вещь, даром доставшаяся вещь; чужое добро; счастливец, счастливчик
ару̊м-рӯзиги             # проживание на чужой счет, тунеядство
ару̊манд                 # мертвечина, падаль, дохлятина
ару̊ми                   # не годное в пищу, нечистое (противоп. алоли)
ару̊мкори                # испорченная работа, брак
ару̊мхур                 # живущий за чужой счет, тунеядец
ару̊мхури                # тунеядство; употребление поганой пищи
арф                      # алфавит; буква; буква, буквенный знак
архийалог                # археолог; археология
архийалогийа             # археология
архийолог                # археолог; археология
архийологийа             # археология
архитектур               # архитектор
архӣв                    # архив
арш                      # поднебесье, высь
арғанҷор                 # плод этого дерева, напоминающий сливу; плодовое дерево из породы сливовых
арғунд                   # баран (овца) "арғунд" (помесь курдючного барана и местной овцы); помесь яка (кутаса) и коровы
арқā                     # верхняя часть спины; верхняя часть спины
арҳар                    # тополь (пирамидальный)
арӣжм                    # сажа; сажа
арӣзā                    # заявление, прошение, жалоба; заявление; жалоба (письменная)
арӣза-δêд                # подача заявлений, жалоб
арӣзм                    # сажа
арӣр                     # имя собств. жен. Арӣр; легкая шелковая ткань
арӯф                     # алфавит; буква, буквенный знак
ас-wи-сāри               # перед рассветом, на рассвете, затемно
ас-wи-сару̊ни            # перед рассветом, на рассвете, затемно
ас-баройи                # для, ради, вследствие, по причине, чтобы
ас-бӣр                   # снизу
ас-пиро                  # спереди
ас-рӯйи                  # на основании, по причине, с целью; со стороны; на основании, по причине, с целью
ас-сар                   # снова, сначала, опять, повторно, еще раз
ас-сарак-аθ              # снова, сначала, опять, повторно, еще раз
асāмбул                  # ансамбль (музыкальный)
асāнбул                  # ансамбль (музыкальный)
асаwул                   # распорядитель на пиру; распорядитель на свадьбе
асаwули                  # обязанности распорядителя на свадьбе
асал                     # имя собств. жен. или компонент муж. и жен. имени, напр., ж. Асал, Асалбегим; м. Асалбек; мед; мед
асал-цивӣнц              # пчела; пчела
асар                     # произведение, труд, творение; произведение, труд, творение
асбоб                    # инструмент, орудие, инвентарь; инструмент, орудие; инвентарь; седло, сбруя
асгар                    # воин, солдат, боец
асгари                   # военная служба
асгир                    # крайний бык в запряжке во время молотьбы
асгӣр                    # крайний бык в упряжке (во время молотьбы)
аскар                    # воин, солдат, боец; войско, армия
аскари                   # военная служба; военное дело, военная служба
асли-зот                 # благородного происхождения, родовитый
асли-марҷу̊н             # красные бусы из настоящего коралла
аслиā                    # оружие; вооружение
аслийā                   # оружие; вооружение
аслиҳā                   # оружие; вооружение
асно                     # время, момент
асоб                     # арифметика; арифметика; счет; счет; счет, вычисление
асобот                   # отчет
асос                     # основа, основание, фундамент; причина, основание, обоснование
асп                      # лошадь; конь
аср                      # век; вечерние сумерки
асри                     # век; вечерние сумерки; время после заката солнца (до наступления темноты)
астāр                    # подкладка
астанофка                # остановка
астиманди                # состояние, богатство; состоятельность
асӣ                      # этот год, нынешний год, текущий год
асӣδ                     # этот год, нынешний год, текущий год
асӣδнӣнҷ                 # этого года, относящийся к этому году
асӣδӣнҷ                  # этого года, относящийся к этому году
асӣд                     # в этом году, нынешний год; этот год, нынешний год, текущий год
асӣдинҷ                  # этого года, относящийся к этому году
асӣдну̊нҷ                # этого года, относящийся к этому году
асӣднӣнҷ                 # этого года, относящийся к этому году
асӣдӣнҷ                  # этого года, относящийся к этому году
асӣр                     # куча снега, сугроб; пленник
атwор                    # состояние; имущество
атистāт                  # аттестат
атйот                    # бережливость; осторожность, бдительность; осторожность, осмотрительность
ато                      # дар, подарок; дар, подарок
атрад                    # военный гарнизон; место расположения войсковой части
атрат                    # военный гарнизон; место расположения войсковой части; гарнизон
атри                     # духи; духи
атри-δāδӣҷ               # пользующийся духами, любитель духов
атроф                    # окрестность
афбуст                   # фурункулы, нарывы
афгу̊н                   # абрикосовые косточки (для посадки)
афдарабоду̊м             # (целый) двор; дворец
афдарабоду̊ми            # (целый) двор; дворец
афзол                    # способность; возможность, силы
афйӯн                    # опий; опиум; мак опийный (Рараver somniferum)
афйӯн-ках̌               # курильщик опиума
афйӯни                   # курильщик опиума; опиист
афканā                   # хлопоты
афлақā                   # слишком широкий, просторный, болтающийся (о кольцах, наперстке, обуви, воротнике и т. п.); широковатый, великоватый, свободный (напр., о кольцах, обуви); болтающийся (напр., о топорище)
афлотӯн                  # Платон
афлоқ                    # на босу ногу, без чулок; на босу ногу, без чулок
аформā                   # оформление
афсу̊нā                  # сказка
афсӯс                    # о горе! увы!
афтā                     # неделя; неделя
афтайи                   # недельный
афтамубӣл                # автомобиль; автомобиль
афтомубӣл                # автомобиль
афтулмубӣл               # автомобиль
афтулмубӣн               # автомобиль
афтумубӣн                # автомобиль
афу̊натгари              # хитрость; смекалка; прозорливость, проницательность
афхардух                 # дурной задах, вонь
афғу̊н                   # афганец
афқот                    # пропитание, провизия; еда, пища; блюдо, кушанье; обед
ах̌енӣҷ                  # тот, кто трясет, качает, шевелит
ахлоқ                    # нрав, поведение, характер
ахмақ                    # дурак, глупец
ахмақгари                # глупость, дурость
ахмақи                   # глупость, дурость
ахор                     # конюшня
ахори                    # баран, козел (откармливаемые в хлеве для убоя)
ахтā                     # холощенный, оскопленный, скопец, кастрат; мерин
ахтā-ху̊нā               # конюшня
ахта-кинӣч               # тот, кто кастрирует, оскопляет
ахта-кун                 # тот, кто кастрирует, оскопляет
ахтаху̊нā                # конюшня
ахтиху̊нā                # конюшня
ач-га                    # еще что-нибудь, кое-что; иногда; (с последующим отрицанием) больше не… , совсем не…
ашêрӣч                   # клеветник, кляузник
ашамат                   # пышность, изобилие
ашар                     # хашар, взаимопомощь (напр., при постройке дома)
ашорат                   # знак; намек
ашрат                    # удовольствие, наслаждение
ағ̌дал                   # дракон, чудовище, змей (в сказках, поверьях); обжора
ағ̌дар                   # дракон, чудовище, змей (в сказках, поверьях); обжора
ағаниӡ                   # шум, гам; возня (во время детских игр)
ағиӡ                     # рев, крик
ағйор                    # соперник; недруг; чуткий; догадливый
ағйори                   # чутье; догадливость
ағйоригари               # чутье; догадливость
ағӡирд                   # суета, хлопоты, морока
ақ                       # взнос; доля; истина, правда, справедливость; право, собственность; истина, правда; правота; справедливость; плата, оплата; право
ақêқ                     # большая бусина или медальон в центре ожерелья; сердолик; крупная бусина (в центре ожерелья)
ақêқат                   # истина, правда, справедливость, действительность; правда, истина; действительность
ақгӯй                    # правдивый
ақдор                    # имеющий право; тот, кто вправе (что-л. сделать)
ақиқат                   # истина, правда, справедливость, действительность
ақли                     # ум, разум, рассудок; ум, разум; рассудок
ақлидори                 # благоразумие, рассудительность
ақлӣм                    # климатический пояс, зона; климатический пояс, климат
ақмақ                    # дурак, глупец
ақмақгари                # глупость, дурость
ақмақи                   # глупость, дурость
ақоб                     # орел; орел-бородач, гриф
ақоб-гāх̌т               # слет, кружение орлов (над падалью)
ақорат                   # ругань, брань; ругань, оскорбление, издевательство
ақоратгар                # оскорбитель, ругатель; оскорбитель; грубиян
ақраб                    # вор, похититель; железная деталь недоуздка
ақрор                    # признание; признание, сознание; признание, сознание
ақсā                     # чих(ание); чиханье
ақсақол                  # аксакал, сельский староста
ақу̊нê                   # истинный
ақӣқат                   # правда, истина; действительность
аҷал                     # смерть, кончина; смерть, кончина
аҷинā                    # злой дух, джин; нечистая сила, злой дух
аҷоибхунā                # музей
аҷойиб                   # удивительный, интересный
аҷойибхунā               # музей
бêақлигари               # неразумность, глупость
бêмаду̊ни                # такой-то, поименованный, имя рек (после предшествовавшего falůní)
бêрнак                   # пятка
бêфц                     # подсушенные ягоды только что поспевшего тутовника
бêфцак                   # подсушенные ягоды только что поспевшего тутовника
бêх                      # корень; корень
бā                       # поцелуй; поцелуй
бāбā                     # молоко
бāз                      # база, склад
бāзчи                    # заведующий базой, завбазой
бāк                      # бак
бāл                      # балл (при оценке)
бāм-вӯнд                 # место обуви там, где щиколотка; щиколотка, лодыжка
бāнā                     # предлог, повод; предлог, повод (вымышленный)
бāна-ҷӯйи                # выискивание поводов, предлогов; придирчивость
бāнд                     # веревка, шнур; завязка, шнурок; железная скоба (для скрепления разбитого или треснувшего сосуда); куплет; повязка, завязка, веревка; сустав; состав, звено; цепь; привязь
бāнд-вӯнд                # место обуви там, где щиколотка; щиколотка, лодыжка
бāндак                   # шнурочек, веревочка
бāр                      # верх; главная, почетная часть нар в доме против очага; море; толчок (в бдж. малоупотр.); ширина
бāр-δêдак                # взаимные толчки, переталкивание; взаимные толчки, столкновения, подталкивание
бāр-нêх                  # главная, почетная часть нар против очага; главная, почетная часть нар против очага
бāр-рӣз                  # часть жилища направо от входа
бāр-ситан                # столб главных нар в памирском доме
бāр-харағ                # Бар-Хорог (Верхний Хорог)
бāрā                     # плоды, результат, польза; урожай плодов; плоды; урожай, плоды
бāрδедак                 # поддержка (при приёме на работу, при подаче заявления звонят и просят "протолкнуть" своих друзей на должность получше, "дать ход" заявлению); толкучка (в очереди, на трапе самолёта)
бāрадах                  # поддержка (при приёме на работу, при подаче заявления звонят и просят "протолкнуть" своих друзей на должность получше, "дать ход" заявлению); толкучка (в очереди, на трапе самолёта)
бāртāнг                  # Бартанг
бāт                      # бат, ритуальное блюдо, которое готовится в дни новогоднего праздника хидӣр-айу̊м; каша, кисель; новогодний праздник, отмечаемый в день весеннего равноденствия, то же, что ш. хидӣр-айу̊м (см.)
бāтак                    # мучной молочный кисель
бāтеҷ                    # провиант, запасенный специально для новогоднего праздника "бāт"
бāх̌                     # доля, раздел, участь, судьба; тк. бдж. доля пищи (для домашнего животного); часть, доля, порция
бāх̌-ду̊н                # посудина, миска для корма (животных)
бāх̌-ду̊нак              # посудина, миска для корма (животных)
бāх̌-хор                 # животное, откармливаемое для убоя; лентяй, лодырь
бāч-ат-кāч               # дети, семья, домочэдцы
бāч-кāч                  # дети, семья, домочэдцы
бāғӣҷ                    # домашнее животное, мелкий рогатый скот (напр., баран, коза)
бāҷиб                    # деревянная лопаточка (для толокна пих̌т, см.); деревянная черпачка для муки; лопаточка; ложечка для тутовой муки
бāҷибак                  # деревянная лопаточка (для толокна пих̌т, см.); деревянная черпачка для муки; лопаточка; ложечка для тутовой муки
ба-wахди                 # скорее
ба-wахтди                # скорее
ба-адаб                  # вежливый, воспитанный, учтивый, деликатный
ба-алоли                 # добросовестно
ба-дил                   # (< тадж. ба дил) в памяти, в сердце, в душе
ба-мêр                   # милосердный
ба-мод-wох̌              # лебеда (Аtriplex chenopodium); хвощ (Equisetum arvense)
ба-мод-wох̌ак            # лебеда (Аtriplex chenopodium); хвощ (Equisetum arvense)
ба-мод-гул               # цветок травы "ба-мод"
ба-мод-гулак             # цветок травы "ба-мод"
ба-сер                   # сытый по горло; тот, кому что-л. надоело, опротивело
ба-ҷāндум                # что поделаешь!, ничего не поделаешь!; бог с ним
баδамак                  # большеухая пищуха (Оchotona royiei); красная пищуха (Оcbotona гаШā)
бабā                     # молоко; поцелуй
бабри                    # леопард; тигр
багāж                    # багаж
бад                      # зло
бад-ихлоқи               # злонравие, неблагонравие, порочность
бад-кори                 # дурное поведение, дурной поступок
бад-лāфч                 # губошлеп
бадāл                    # обмен, замена
бадāл-анд                # взамен
бадāл-анди               # взамен
бадал                    # обмен, замена
бадан                    # тело, туловище
бадараw                  # и дух вон (о смерти)
бадарраw                 # и дух вон (о смерти)
бадах̌и                  # грубый человек; житель Бадахшана (часто афганского Бадахшана)
бадах̌хи                 # житель Бадахшана, бадахшанец
бадах̌ху̊н               # Бадахшан
бадахлоқи                # дурное поведение; разврат
бадахши                  # грубый человек; житель Бадахшана (часто афганского Бадахшана)
бадгāп                   # грубиян, сквернослов
бадгāпи                  # грубость, сквернословие
бадгап                   # грубиян, сквернослов
бадгапи                  # грубость, сквернословие
бадгиму̊ни               # подозрение, недоверие
бадгуму̊ни               # подозрение, недоверие; подозрительность, подозрение, недоверие, недоверчивость
бадгӣр                   # не подпускающий к себе (о лошади)
бади                     # зло; зло, нечто плохое
бадкирдор                # злодей, негодяй
бадкирдори               # злодейство
бадкор                   # злодей, изверг
бадкори                  # злодейство, преступление; дурные дела, поступки; проделки
бадмаст                  # горький пьяница
бадмасти                 # пьянство
бадмиҷози                # грубость; дерзость
бадму̊милаги             # грубость, невежливость
бадмӯ̊милаги             # грубость, невежливость
баднафци                 # прожорливость, ненасытность
баднози                  # кокетство; капризы
бадну̊мги                # дурная слава, позор, бесчестие
бадну̊ми                 # дурная слава, позор, бесчестие
бадраги                  # неблагородство
бадрағā                  # ссылка, выселение
бадрақā                  # ссылка, выселение
бадрӯйги                 # уродство; неуклюжесть
бадрӯйи                  # уродство; неуклюжесть
бадсифати                # недоброкачественность
бадсохти                 # неуклюжесть; уродство
бадсухан                 # грубый; грубиян; сквернослов
бадсухани                # сквернословие; грубость
бадфêл                   # норовистый, злонравный, зловредный
бадфикри                 # злоумышленник
бадхо                    # злоумышленник, недруг
бадхойи                  # недоброжелательство, недружелюбие
бадху̊ни                 # неуспеваемость
бадчах̌ми                # недружелюбие, зловредность
бадқāри                  # гнев, ярость, злоба; гнев, ярость, злоба
бадҷāли                  # злоба; вспыльчивость
базеби                   # красота, прелесть, изящество
базм                     # пир, пиршество; пир, празднество с участием певцов, танцоров
базмгāр                  # затейник; весельчак; артист
базмгар                  # затейник; весельчак; артист
бай                      # цена; цена, стоимость
байн                     # промежуток; середина, центр
байнулмилал              # интернационал
байнулмиллал             # интернационал; интернационал
байрāқ                   # флаг
байрақ                   # знамя, флаг
бакал                    # телка; телка; телка полутора-двух лет; телка полутора-двух лет
бакс                     # бумажник, кошелек; кошелек
баксак                   # маленький кошелек, кошелечек
бакул                    # теленок-бычок (полутора-двухгодовалый); употр. и для называния детенышей некоторых других животных (напр. овцы)
бакц                     # бумажник, кошелек; кошелек
бакцак                   # маленький кошелек, кошелечек
бал                      # возглас, которым во время молотьбы разворачивают быков в обратную сторону
балwо                    # скандал, ссора, перебранка
балади                   # осведомленность, знакомство
балан-дāлӣӡ              # сени; веранда (обычно на втором этаже дома)
баланд-дāлӣӡ             # сени; веранда (обычно на втором этаже дома)
баланди                  # возвышение, повышение, высота; высота; возвышенность; вершина
балафтā                  # бездельник; болтун
балафта-кори             # пустое, бесполезное дело
балку̊н                  # балкон
балнӣц                   # больница
бало                     # беда, горе, несчастье, напасть; беда, напасть, несчастье; нечистая сила, черт
балогари                 # бахвальство; зловредность, низость, подлость; зловредность; низость, подлость
балоч                    # вейник туркестанский тростник, камыш (Calamagrostis turkestanica)
балхи-дорх̌              # род тесла; род тесла балхского производства
балхи-торх̌              # род тесла балхского производства
балшаwӣк                 # большевик; большевик; большевик
балғам                   # мокрота, слизь
балғочак                 # щекотка
балғочевак               # щекотание; щекотка
балғочефак               # щекотка
балҷуwу̊н                # Бальджуан
бан-х̌икор               # вывих руки
банафшā                  # банафшā; примула туркестанская (Рrimula turkestanica); пыльца, используемая как лекарство для глаз
банг                     # бот. конопля (Сannabis sp., Сannabis vachanica); гашиш, банг; гашиш, банг (род наркотика, добываемого из конопли)
банг-тāжӣҷ               # курильщик гашиша
бангдунā                 # конопляное семя
банги                    # наркоман, курильщик гашиша; наркоман, курящий гашиш
банд                     # арест, задержание, арестованный, задержанный
банд-х̌икор              # вывих руки
бандā                    # (в вопросах, при отрицании) никого, ни души; раб; раб Божий; раб, слуга, подвластный; слуга, челядин
банда-зоδ                # род человеческий, люди
банда-зод                # род человеческий, люди; род человеческий, люди, смертные
бандаги                  # рабство, неволя
бандак                   # завязка (во второй части сложений); канавка (по которой пускают воду из арыка в поле); цепь от двери; петля из кожи или шнура (для удержания двери закрытой)
бандак-wох̌              # хвощ (Equisetum)
бандак-δорг              # деревянная палочка в косяке двери (для шнура, запирающего дверь)
бандак-дāрδ              # ревматизм
бандак-ҷой               # отверстие в косяке двери для палочки
бандар                   # граница; порт, пристань
бандар-вираwӣҷ           # нарушитель границы
бандар-вирағ̌ӣҷ          # нарушитель границы
бандар-х̌икан            # изменник родины; перебежчик, нарушитель границы
бандар-шикан             # изменник родины; перебежчик, нарушитель границы
банди                    # арест, заключение; тюрьма; арестант; заключенный; арестованный, заключенный, пленник, узник
банди-даст               # кисть руки, рука
банди-ху̊нā              # тюрьма; место заключения
банчā                    # пучок; кисть, гроздь
бао                      # оценка, отметка, балл; цена, стоимость
баор                     # весна; весной
бар                      # грудь; грудь, грудная клетка; плод, плоды; склон горы; склон горы, холм
бар-ба-бар               # в схватке
бар-боδ                  # на ветер, по ветру
бар-ҷāндум               # что поделаешь!, ничего не поделаешь!; бог с ним
барwêзи                  # барвазец, уроженец Барваза
баракат                  # благословение; благословение; благодать; изобилие; успех, удача; благополучие
баракат-бāх̌             # благопожелание
баракат-бāх̌т            # благословение, благопожелание
баракати                 # благословенность; благосостояние, благополучие; изобилие
барам-δêд                # устранение; ликвидация
барахрах                 # придирки, упреки; претензии
барбанд                  # барбанд, ремень седла (затягиваемый у лошади спереди, чтобы седло с вьюком при подъеме не сдвигелось назад, ср. парδум; препятствие, преграда
барвоз                   # селение в Шахдаре
барг                     # лист
баргах̌т                 # возвращение; истечение срока
бардох̌т                 # выносливость, терпение; выносливость, терпение
барзанги                 # барзанги — злой дух, фантастическое чудовище, подобное диву; великан, гигант; рослый, дородный; громила, великан; фантастическое чудовище, подобное диву, черный великан
барзийод                 # лишний, излишний
барзийот                 # лишний, излишний
барзӣн                   # обвивание, обматывание, скручивание; обертка, оболочка
барзӣнак                 # обвивание, извивание
барк                     # лист
барках̌                  # вес, мера веса; весы
бармāй                   # сверло; сверло, бурав
барнêғ̌ӣҷ                # тот, кто крутит, вращает
баробар-wӣз              # горизонтально положенный вьюк (противоп. цуқ-wӣз)
баробар-δорг             # горизонтальная балка (у ткацкого станка)
баробар-х̌āб             # полночь; полночь
баробари                 # равенство
бародар                  # брат
бародари                 # братство; дружба; дружеские, близкие отношения
баромад                  # расход, издержки
барор                    # успех, удача
барост                   # честное слово, правда
барости                  # правда, честное слово; честное слово, правда
барпо-кинӣҷ              # основатель, создатель, основоположник
барпо-кунӣҷ              # основатель, создатель, основоположник
барпо-чӣд                # установление; основание
барпогāр                 # основатель, основоположник
бартангеҷ                # житель Бартанга, бартангец
бартанги                 # бартангец
барфоб                   # обвал, лавина
барфов                   # талые воды
бархурдор                # поручитель, заверитель
барғā                    # толчок; толчок; удар
барғадах                 # толчки (взаимные), толкание; толчки, толкание
барқ                     # молния; молния
барқарор                 # утверждение, установление
барҳам-δêд               # устранение; ликвидация
баси                     # достаточность
баст                     # выделенный участок, доля, норма (напр., при жатве); ограждение; преграда (в воде); запруда; участок; доля; норма, порция
бат                      # грудь, пазуха, объятия; грудь; пазуха; объятия; охапка; подмышки
батāника                 # ботаника
батāр-бози               # скандал, ссора, спор (во время игры)
батабо                   # разорение, полный упадок; разорение, упадок, крайняя затруднительность
батанӣчески              # ботанический сад (в Хороге)
батеҷ                    # провиант, запасенный специально для новогоднего праздника "бāт"
бати                     # баран, предназначенный для свежевания на новогоднем празднике "бāт"
баткори                  # злодейство, преступление; дурные дела, поступки; проделки
батрак                   # батрак; батрак
батқāри                  # гнев, ярость, злоба
батқари                  # гнев, ярость, злоба
бах-бу̊ст                # свадебное подношение
бах̌хā                   # выделенная доля земли, надел
бах̌хих̌                 # прощение, извинение; прощение, извинение
бахбу̊ст                 # туша барана или козла со шкурой, но без внутренностей, которую родственники жениха приносят в дом невесты во время помолвки
бахмал                   # бархат; бархат; и. с. ж. Бахмал
бахт                     # и. с. м. или его компонент Бахт, Бахтдаwлат, Бахтибек; судьба, доля, удел; счастье; судьба, счастье, доля, удел
бахӣли                   # скупость, жадность
бачā                     # дитя, ребенок, мальчик, сын; дитя, ребенок; дети, ребята; мальчик; сын
бача-зӣд                 # детоубийство; детоубийство
бачаги                   # детский, ребяческий; детство, детские годы; ребячество
бачазāн                  # молодая женщина; молоденькая девушка; молодая женщина, молодица, молодка
бачамард                 # взрослый парень, молодой человек; молодой человек
бачағар                  # насмешник, шутник; хитрец (чаще о ребенке)
бачгалā                  # детвора, ребятишки, ребята; детвора, ребятишки, ребята
бачги                    # детский, ребяческий; детство, детские годы; ребячество
баччā                    # дитя, ребенок, мальчик, сын; дитя, ребенок; дети, ребята; мальчик; сын
башāнд-бу̊й              # ароматный, душистый
башāнди                  # благо, добро, доброта; благо; добро; доброта
башандê                  # благо; добро; доброта
бағāнак                  # жучок, жук-точильщик
бағал                    # пазуха (в бдж. малоупотр.); подмышка
бағғāнак                 # жучок, жук-точильщик
бағғ̌āнак                # название жужжащего насекомого;жучок, жук-точильщик
бағғ̌аст                 # жужжание жука
бағғаст                  # жужжание (насекомого)
бағӣти                   # зловредность, злоба; ехидство
бақлажāн                 # баклажан
баҷгалā                  # детвора, ребятишки, ребята; детвора, ребятишки, ребята
баҷиб                    # деревянная лопаточка (для толокна пих̌т, см.); деревянная черпачка для муки; лопаточка
баҷу-пастев              # название выселок одноименного горного селения на берегу Пянджа
баҷуw                    # Баджув, село в Рушанском районе Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана, центр распространения баджувского диалекта шугнанского языка
баҷуwеҷ                  # баджувец, уроженец Баджува
баҷӯ                     # с. Баджу
баҷӯw                    # Баджув, село в Рушанском районе Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана, центр распространения баджувского диалекта шугнанского языка
баҷӯwеҷ                  # баджувец, уроженец Баджува
баӡорδи                  # ревность, зависть; зловредность; злоба
баӡоти                   # низкое происхождение; отсутствие достоинства
бе-wêх                   # разоренный, бедный, неимущий
бе-wилêх                 # разоренный, бедный, неимущий
бе-wилоғи                # отсутствие вьючных животных; безлошадность
бе-wихини                # бескровие; малокровие; бесстрашие, храбрость
бе-wох̌и                 # отсутствие корма для животных, бескормица
бе-wух̌                  # без сознания, без памяти, без чувств
бе-адаби                 # невежливость, дерзость, грубость
бе-айби                  # невинность, невиновность
бе-андех̌аги             # необдуманность, недальновидность
бе-ақли                  # глупость; глупый, глупец
бе-ақлигари              # глупость
бе-баракат               # неудачник, неудачливый
бе-баракати              # неудачливость, невезение
бе-бу̊ни                 # отсутствие бороды
бе-зӯғ̌                  # безрукавка
бе-иштийо                # неохота, отсутствие аппетита, вялость настроения
бе-камар                 # тощий, заморенный, заморыш (о лошади)
бе-кантироли             # бесконтрольность
бе-мêр                   # жестокий
бе-ух̌                   # без сознания, без памяти, без чувств
бе-х̌аци                 # безводье; засуха
бе-х̌оҷи                 # бесстрашие, отвага
бе-хуδой                 # безбожник
бе-хуδойи                # безбожие, атеизм
бе-худой                 # безбожник, атеист
бе-чор                   # незамужняя, вдова
беwā                     # вдова, вдовец; вдовец, вдова; женщина (не девственница); женщина; недевственница
беwаги                   # вдовство; вдовство
беwагӣш                  # неодобр. и мужчина, исполняющий женскую работу; мужчина, вмешивающийся в женские дела
беwайи                   # вдовство
беwафоги                 # неверность, непостоянство
беwафогӣ                 # неверность, непостоянство, вероломство
беwафойи                 # неверность, непостоянство; неверность, непостоянство, вероломство
беwахти                  # несвоевременность; позднее время
беwаҷду̊ни               # бессовестность; недобросовестность, нечестность
беwилоғи                 # отсутствие вьючных животных, безлошадность
беwиноw                  # тот, кто не ленится
беwиҷду̊ни               # бессовестность; недобросовестность, нечестность
беwро                    # бюро
беwудаги                 # бесполезность; нелепость; бессмысленность
беwуддаги                # бестолковость, нелепость, неосновательность
беwух̌и                  # забытье, беспамятство, бесчувствие, обморок; обморочное состояние, беспамятство
беāдоби                  # невежливость, неучтивость
беāмийати                # невнимательность; халатность; несущественность; маловажность
беāтибори                # неавторитетность; недоверие
беδинду̊ни               # беззубость, отсутствие зубов; отсутствие зубов
беδустӣ                  # отсутствие рук
беадаби                  # невежливость, невоспитанность; дерзость, грубость
беадолати                # несправедливость
беайби                   # безгрешность, невинность; невиновность
беамийати                # невнимательность; халатность; несущественность; маловажность
беатйоти                 # неосторожность; небрежность
бебаракат                # неудачник
бебаракати               # неудача, невезение
бебачā                   # бездетный
бебачаги                 # бездетность
бегим                    # имя собств. жен. или его компонент, напр. Бегим, Бегиммо, Мобегим, Даwлатбегим
бегино                   # невинный, невиновный, безвинный
бегиноги                 # невиновность, невинность
бегинойи                 # невиновность, невинность
бегори                   # большая работа (постройка здания, проведение арыка и т. п.); большая работа, занятие (при постройке дома, проведении арыка и т. п.)
бегу̊нā                  # чужой, посторонний человек, чужак; чужой, чужак, безродный, посторонний
бегу̊на-параст           # предпочитающий чужих людей близким
бегу̊наги                # отчужденность; отсутствие родных; чуждость, отчуждение; безродность, отсутствие родных
бегу̊напараст            # человек, который услужлив и заботлив с чужими, а не с родными
бегуно                   # невинный, невиновный, безвинный
бегуноги                 # невиновность, невинность; невиновность, невинность
бегунойи                 # невиновность, невинность
бегӯх̌ти                 # отсутствие мяса
бедаwлат                 # бедный, неимущий; бедняк
бедаwлати                # бедность, нужда
бедараки                 # бестолочь, бестолковость, пустяки, нелепость
бедийā                   # развалившийся, ветхий, разрушенный
бедод                    # жалоба; стон
бедодги                  # отсутствие отца, безотцовщина; сиротство
бедоди                   # отсутствие отца, безотцовщина; сиротство
бедор-хоб                # тот, кто чутко спит
бедор-хоби               # бессонница; состояние полусна, чуткий сон
бедори                   # бодрствование; пробуждение
беду̊нā                  # сорт тутовника с мелкими ягодами
беду̊ниш                 # Необразованный, незнающий
бедуқати                 # легкомыслие
бедуққати                # легкомыслие
беетийоти                # неосторожность; небрежность
безāраги                 # несмелость, робость; трусость
безабу̊ни                # немота, отсутствие речи
безамӣни                 # безземелье; безземелье
безебги                  # некрасивость; невзрачность, непривлекательность
безеби                   # невзрачность, некрасивость, дурнота; некрасивость; невзрачность, непривлекательность
безени                   # непонятливость, тупость, бестолковость
безиви                   # незнание языка; немота, отсутствие речи
безиндаги                # отсутствие жизни; отсутствие жизни
безирйоти                # отсутствие детей, бездетность
безори                   # отвращение; отказ
беиллати                 # отсутствие недостатков, изъянов
беилми                   # необразованность; необразованность
беинсофи                 # бессовестность, недобросовестность, бесстыдство; несправедливость
беистедоди               # бесталанность, неспособность
беиштийоги               # отсутствие аппетита; хандра
бейибоги                 # смелость, дерзость; бесцеремонность
бейилми                  # необразованность
бейлоҷи                  # безвыходность, безысходность
бейнсофи                 # бессовестность; несправедливость
бек                      # бек; имя собств. муж. или его компонент, напр. Бек, Амадбек, Шобек, Бекназар, Мāмадназарбек; правитель
бекаси                   # одиночество
бекасоти                 # одиночество, сиротство, беспризорность
бекат                    # гостиница, станционное помещение для ночлега; станция, станционное помещение для ночлега
беках̌ти                 # отсутствие зерна; нехватка зерна
бекораги                 # безделье; праздность; бездельность, бесполезность, непригодность, негодность
бекори                   # безделье; праздность; незанятость, отсутствие работы, безделье
бекудаки                 # бездетность
бел                      # железная лопата; железная лопата
белā                     # перчатка, перчатки
белак                    # железная маленькая лопатка
белат                    # билет; билет, документ, паспорт
белбиц                   # маленькая железная лопатка, лопаточка
белбицак                 # маленькая железная лопатка, лопаточка
белчак                   # железная лопатка для золы и углей; маленькая железная лопаточка (для золы и углей); маленькая железная лопаточка (для золы и углей)
бемāнӣги                 # бессмыслица, ахинея, вздор
бемаданийати             # бескультурье, некультурность
бемадори                 # слабость, бессилие
бемазаб                  # неверующий; безбожник
бемазагари               # нечто плохое, недостойное; безобразие
бемазаги                 # безвкусие, отсутствие вкуса; глупость, дурость; вздор
бемайаги                 # отсутствие домашних животных, скота
бемасӯлийати             # безответственность
бемизагари               # нечто плохое, недостойное; безобразие
бемизаги                 # безвкусие, отсутствие вкуса; глупость, дурость; вздор
бемор-ху̊нā              # больница
бемордори                # уход за больным
бемори                   # болезнь; болезнь, хворь, заболевание
беморху̊нā               # больница
бен                      # ладонь; ладонь
бенаwо                   # бедняк, бедняга, несчастный, беспомощный; нищий, бедняк; бедняга
бенаwоги                 # беспомощность, бедность, нищета; нищета, бедность
бенаwойи                 # беспомощность, бедность, нищета; нищета, бедность
беназорати               # безнадзорность; бесконтрольность
бенамаки                 # недосол; отсутствие соли
бенани                   # сиротство, жизнь без матери
бенафас                  # неудачник, неудачливый
беномӯси                 # бесчестье, позор
бену̊м                   # безымянный, не имеющий имени; имя собств. или его компонент, напр., ж. Бену̊м, м. Бену̊мшо
бенуқсу̊н                # полноценно; доброкачественно, без изъяна; полноценный; доброкачественный; без дефекта, без изъяна
бенуқц                   # полноценно; доброкачественно, без изъяна; полноценный; доброкачественный; без дефекта, без изъяна
беоби                    # позор, бесчестье, обесчещение; позор, бесчестье; бесславие
беобрӯй-гари             # позор, бесчестье
беобрӯйгари              # позор, бесчестье; бесславие
беобрӯйги                # позор, бесчестье; позор, бесчестье; бесславие
беобрӯйи                 # позор, бесчестье; позор, бесчестье; бесславие
беодами                  # безлюдье; одиночество, отсутствие людей
беодоби                  # невежливость, неучтивость
беоли                    # слабость, изнеможение
беосили                  # неурожай
бепадари                 # невоспитанность; распущенность; расточительность
бепайсаги                # безденежье; безденежье, отсутствие денег
бепайсайи                # безденежье; безденежье, отсутствие денег
бепарwоги                # беспечность, беззаботность; беспечность, беззаботность; равнодушие
бепарwойи                # беспечность, беззаботность
бепарδаги                # беззастенчивость; бесстыдство
бепарвойи                # беспечность, беззаботность; равнодушие
бепидги                  # безотцовщина; сиротство, жизнь без отца
бепиди                   # безотцовщина; сиротство, жизнь без отца
бепу̊нди                 # бездорожье; бездорожье
бепу̊сти                 # отсутствие кожи; нехватка кожи
бепӣр                    # не имеющий наставника, духовного руководителя
бепӯли                   # безденежье; безденежье, отсутствие денег
берāми                   # жестокость, безжалостность
бераwу̊ни                # безвредность; уравновешенность
берӯйи                   # наглость, нахальство; наглость, нахальство; смелость
бесāwоди                 # неграмотность; безграмотность
бесāри                   # своеволие
бесаwоби                 # если войдем в его дом, то не будет никакого неудобства; неудобство; неуклюжесть
бесаwоди                 # неграмотность, безграмотность
бесабригари              # нетерпеливость, нетерпение
бесабриги                # нетерпеливость, нетерпение
бесабӯр-гулак            # название цветка
бесамарwор               # торопливо, поспешно; быстро, суетливо
бесамарāҷ                # торопливо, поспешно; быстро, суетливо
бесамароw                # торопливо, поспешно; быстро, суетливо
бесардори                # безвластие
бесари                   # своеволие
бесирих̌таги             # недальновидность; неэкономность
бесоwоди                 # неграмотность; безграмотность
бесоwоти                 # неграмотность; безграмотность
беспилāни                # бесплановость
бетажрибаги              # неопытность
бетамӣзи                 # безалаберность; беспорядочность
бетартӣби                # беспорядок; неаккуратность; беспорядок; шалость; безобразие
бетаҷрибаги              # неопытность
бетийоти                 # неосторожность; небрежность
бетоб                    # больной, занемогший; обеспокоенный, взволнованный; слабый; обессиленный, обессилевший
бетоби                   # волнение, беспокойство; нетерпение, невыносливость, слабость; слабость; нездоровье
бетоғати                 # нетерпение, беспокойство
бетоқати                 # нетерпение, беспокойство
бету̊ғми                 # отсутствие семян
бетух̌аги                # отсутствие дорожных припасов
бетух̌айи                # отсутствие дорожных припасов
беудаги                  # бесполезность; нелепость; бессмысленность
беух̌и                   # обморочное состояние, беспамятство
бефарзанди               # бездетность
бефаросати               # несообразительность
бефикри                  # недомыслие, легкомыслие; легкомысленность
бефирих̌таги             # бесцеремонность; наглость; недисциплинированность
бефиросати               # несообразительность
бефирқаги                # беспартийность
бефойдагари              # бесполезность, безрезультатность; невыгодность
бефойдаги                # бесполезность, безрезультатность, невыгодность; бесполезность, безрезультатность; невыгодность
бех̌                     # большинство; часто
бех̌арми                 # бесстыдство, бессовестность; бесстыдство, наглость
бех̌аци                  # безводье, засуха
бех̌де                   # чаще, больше, побольше
бех̌оҷи                  # бесстрашие, отвага
бех̌хароҷ                # остатки еды; объедки
бехаwфи                  # безопасность
бехабари                 # неосведомленность; неосведомленность, безвестность
бехарчи                  # отсутствие продуктов питания, нехватка пищевых припасов
бехарҷи                  # отсутствие продуктов питания, нехватка пищевых припасов
бехатари                 # безопасность
бехех̌и                  # отсутствие родных и близких; одиночество
бехилӣw-аθ               # неожиданно, внезапно, вдруг
бехилӣwанд               # неожиданно, внезапно, вдруг
бехинӯргари              # озорство, бесстыдство, наглость; озорство; хулиганство
бехинӯри                 # озорство, бесстыдство, наглость; озорство; хулиганство
бехоб                    # и. с. м. Бехоб(ак); лишившийся сна; страдающий бессонницей
бехоби                   # бессонница
бехӯδми                  # бессонница
бечорā                   # бедняк; бедняк, беспомощный
бечора-парwар            # покровитель бедных, благотворитель
бечораги                 # бедность, нужда, беспомощность; бедность, нужда, нищета; беспомощность
бечорапарвар             # покровитель бедных, благотворитель
бечори                   # вдовство; жизнь без мужа, жизнь одинокой женщины
бечӣз                    # неимущий, бедняк, нищий
бечӣзи                   # отсутствие имущества, богатства; бедность, нищета
бешарафи                 # м. бесславность
беғарази                 # бескорыстие; объективность
беқасаб                  # сорт шелковой материи
беқонӯни                 # беззаконие; беззаконие
беқуwwати                # бессилие, слабость
беқуwати                 # бессилие, слабосилие, слабость; бессилие, слабость
беқурби                  # обесценение, утрата достоинства
беҳоли                   # слабость, изнеможение
беӯдаги                  # бестолковость, нелепость, неосновательность
биδāн                    # седло; седло
биδāнд                   # седло; седло
биδу̊з                   # подачка, корм, подкормка(корове во время доения)
биδу̊зеҷ                 # трава, корм, предназначенные животному (во время доения)
биδу̊ӡ                   # подачка, корм, подкормка(корове во время доения)
биδу̊ӡеҷ                 # трава, корм, предназначенные животному (во время доения)
биайму̊н                 # неверующий
биайму̊ни                # неверующий; неверующий, безбожник
биақлигари               # неразумность, глупость
биби                     # госпожа, барыня, знатная женщина; госпожа, барыня, знатная женщина; имя собств. жен. или его компонент, напр. Биби, Биби-даwлат, Даwлатбиби
бигбуц                   # глиняный горшочек
бигузи                   # стельность, жеребость, беременность
бидāл                    # замена, мена; обмен, замена
бидор                    # подготовка поля для полива, проведение арыков после вспашки
бидух                    # густой дым (против мух и комаров); густой едкий дым
бидғāвҷ                  # отверстия внизу кладовки, подвала
биж                      # шиш, кукиш, фига
биждағиӡ                 # беготня, стремительные прыжки, броски в разные стороны (чаще о молодняке)
бижғут                   # низкорослый человек, человек небольшого роста, лилипут, карлик; карлица
бизойат                  # имущество, добро; состояние; богатство, ценности
бизӣг                    # булава, палица: деревянный шар, насаженный на деревянную же ручку; служит для размельчения комков земли на полях; молот, деревянный шар (на деревянной ручке, в форме булавы для размельчения комьев земли на полях)
бизӣк                    # молот, деревянный шар (на деревянной ручке, в форме булавы для размельчения комьев земли на полях)
бизӯғ̌ҷ                  # инструмент для выдалбливания ложек
бийāбу̊н                 # безлюдье, глушь, пустыня; пустыня; безлюдье, глушь
бийему̊н                 # неверующий
бийему̊ни                # неверующий; неверующий, безбожник
бийил                    # прощение
бийил-бодо               # прощение, пожалование, жертвование
бийих̌т                  # благодатный край, место изобилия; райский уголок; благодатный край, место изобилия; райский уголок; рай; рай
бийобу̊н                 # пустыня; безлюдье, глушь
бийомурзах̌              # поминовение усопших, молитва об отпущении (их) грехов
бийомурзих̌              # поминовение усопших, молитва об отпущении (их) грехов
бийӣх̌т                  # благодатный край, место изобилия; райский уголок; благодатный край, место изобилия; райский уголок; рай; рай; рай
бикул                    # теленок-бычок (полутора-двухгодовалый); употр. и для называния детенышей некоторых других животных (напр. овцы)
билāн-дāлӣӡ              # сени; веранда (обычно на втором этаже дома)
билāнд-дāлӣӡ             # сени; веранда (обычно на втором этаже дома)
билāнди                  # высота; возвышенность; вершина
биланди                  # возвышение, повышение, высота; высота; возвышенность; вершина
билахак                  # щекотание, щекотка
билахлахак               # щекотание; щекотание, щекотка
билахлоҷевак             # щекотание, щекотка
билақ-билақ              # бульканье (начинающей закипать жидкости)
билбилак                 # восхваление, прославление; баловство, захваливание; огонек
билбит                   # конвульсии, судороги рыбы, вытащенной на сушу
билбодак                 # восхваление; баловство, захваливание
билдумчи                 # специальная повязка, бандаж для козла-производителя
билифтā                  # бездельник; болтун
билифта-кори             # пустое, бесполезное дело
билйāрд                  # бильярд
биллод                   # основание, фундамент
билмуч                   # щепотка (жевательного табака)
билод                    # основание, фундамент
билғуч                   # ком, комок (в мучном киселе "хух̌пā")
билӣсак                  # вид насекомого (?); вихрь, вихревое движение, завихрение; стремительный ветер; вихрь, смерч, столб пыли от ветра, сильный ветер с пылью; волк (иносказательное обозначение волка на летовье); муравьед (бескрылое насекомое, водится в песке)
билӣсак-боδ              # вихрь; вихрь, вихревое движение, завихрение; стремительный ветер
билӣсак-бод              # вихрь, вихревое движение, завихрение; стремительный ветер; сильный вихрь, смерч
билӯл                    # металлическая труба, в которую выходят отверстия кузнечных мехов
билӯлак                  # кувшинчик, маленький глиняный сосуд (с ручкой и носиком в виде трубки); молочник
бингак                   # осленок; осленок-самочка
бинзӣн                   # бензин
бинйод                   # основание, основа, начало; прочный, непоколебимый; основание; основа; родоначальник (семьи, рода)
бинйот                   # основание; основа; родоначальник (семьи, рода)
бино                     # основание, здание, постройка; основание; здание; постройка
бир                      # постель
бирахрах                 # придирки, упреки; претензии
биргāд                   # бригада; бригадир
биргāди                  # должность бригадира; бригадирство
биргāдир                 # бригада; бригадир
биргāт                   # бригада; бригадир
биргāти                  # должность бригадира; бригадирство
биреδ-бих̌т              # мука из поджаренных зерен ячменя или ржи и тутовых ягод
биреθ                    # помесь местной коровы с яком
биред-бих̌т              # мука из поджаренных зерен ячменя или ржи и тутовых ягод; мука, смолотая из поджаренных зерен пшеницы или ржи и тутовых ягод
бирез                    # болезнь животных; растение лапчатка (Рotentilla)
бирез-бих̌т              # мука из поджаренных зерен ячменя или ржи и тутовых ягод
бирезин                  # страдающий болезнью "биреȥ"
биреӡ                    # болезнь животных; название червяка, опасного для овец; растение лапчатка (Рotentilla)
биреӡ-бих̌т              # мука из поджаренных зерен ячменя или ржи и тутовых ягод
биреӡин                  # страдающий болезнью "биреȥ"
бирзӣн                   # бензин; брезент
бирики                   # тонкость, тонкая, узкая часть
биринҷ                   # желтая медь, латунь; желтая медь; латунь; бронза; рис (растение); рис, рисовая крупа; рис, рисовая крупа
биродар                  # брат
биродар-ху̊н             # названый брат, побратим; названый брат, побратим
биродар-ху̊нд            # названый брат, побратим
биродари                 # братство; дружба; дружеские, близкие отношения
биру̊қак                 # отрыжка, рыганье
биру̌х                   # кусок жертвенного хлеба – ритуальное подношение в дни большого праздника (т.е. праздника весеннего равноденствия, совпадающего с началом нового года по старому календарю)
бируш-май-май            # толкание, толчки; толкотня, толчея
бирушā                   # метель, вьюга
бирушāт                  # метель, вьюга
бирӣwāн                  # вой (волка)
бирӣчак                  # вой (волка, собаки)
бирӯwāн                  # вой (волка)
бирӯйҷ                   # береста
бирӯк                    # брюки
бирӯт                    # усы; усы
бирӯчак                  # вой (волка, собаки)
бирӯҷ                    # береста; береста
бисмил                   # нарыв, чирей; флегмона, нарыв, чирей
бистар                   # постель, ложе
бисту̊н                  # вымя
биту̊н                   # бидон
бих̌кинд                 # камень; булыжник
бих̌ту̊н                 # бедро, ляжка; окорок; ляжка, бедро
бих̌чӯнд                 # черепок, осколок глиняного сосуда; черепок, осколок; разбитый глиняный сосуд
бих̌чӯнд-кāнд            # маленький черепок, осколочек глиняного сосуда
бихур-хоб                # лентяй, лежебока, тунеядец
биц-биц                  # стук сердца
биш                      # вымя; грудь (женская); соски; вымя; грудь (женская); сосок
биш-дāрδ                 # грудница, мастит
биштирāқ                 # ляганье
бишулмā                  # лишенный возможности ходить или работать; состояние неподвижности
бишуқ                    # чулки из некрашеной (белой, серой) шерсти низшего сорта; чулки из некрашеной светлой шерсти низшего сорта
биҷāw                    # подмышка
биҷарх̌                  # род проса (чернее обыкновенного, выносящий суровый климат); скороспелое просо, просо биджарх
биҷарх̌-бинҷ             # род проса (чернее обыкновенного, выносящий суровый климат)
биҷарх̌-бӣнҷ             # скороспелое просо, просо биджарх
биҷил-бêх̌т              # игра в бабки (в б. малоупотр.)
биҷил-бози               # игра в бабки (в б. малоупотр.)
биҷилак                  # бабка, лодыжка, щиколотка (в шуточных выражениях); бабки; лодыжка; щиколотка (в шуточных выражениях; в бдж. малоупотр.)
биҷилак-бêх̌т            # игра в бабки (в б. малоупотр.)
биҷилак-бози             # игра в бабки (в б. малоупотр.)
биҷилиқ                  # приставание
биҷоз                    # кляп, намордник для ягнят и козлят
биҷозг                   # кляп, намордник для ягнят и козлят; намордник для ягнят и телят (чтобы не сосали маток)
биҷу̊неҷ                 # биджонджец, уроженец Биджонджа
биҷӣзг-дух               # запах горелого; запах пригорелого
биҷӣн                    # мусор, загрязненное зерно; мякина и мусор, сгребаемые с тока и употребляемые в качестве подстилки для скота; подстилка для скота (из мякины и мусора с тока или из леса)
биҷӣн-wеδӣҷ              # тот, кто стелет подстилку скоту
биҷӣнду̊н                # сарай для мякины; сарай для мякины, подстилки
биҷӣск-дух               # запах горелого; запах пригорелого
биҷӯғ̌                   # подмышка; подмышка
блахлоҷев                # щекотание
блахлоҷевак              # щекотание
блӣсак                   # вид насекомого (?); вихрь, вихревое движение, завихрение; стремительный ветер
блӣсак-боδ               # вихрь, вихревое движение, завихрение; стремительный ветер
блӣсак-бод               # вихрь, вихревое движение, завихрение; стремительный ветер
боwар                    # вера, доверие; вера, доверие
боwарах̌                 # уверенность; уверенность, вера
боwари                   # вера, доверие; уверенность, убежденность; уверенность, доверие
боδ                      # используется как компонент сложных глаголов; название болезни; рак кожи; экзема; язва, сифилис
боδ-wох̌ак               # название лекарственной травы от экземы, рака кожи
боδ-бур                  # лекарство; средство от экземы, рака кожи
боδ-мараз                # сифилис
боδдор                   # больной экземой, раком кожи
боδи-мараз               # венерическая болезнь; сифилис
боδи-ситху̊н-х̌икан      # название болезни (костный туберкулез?)
боδӣн                    # растопка
боδӣнак                  # растопка
боδӣнакеҷ                # мелкие дрова, дровишки, щепки, прутья для растопки
боδӣнг                   # растопка
боδӣнгак                 # растопка; растопка
боδӣнгакеҷ               # мелкие дрова, дровишки, щепки, прутья для растопки
боб                      # внучек, сынок (обращение стариков к детям, молодежи); дед, дедушка; дед, дедушка
боб-ӡӯδмак               # дикое растение с белыми цветами, вроде “cūδm”; разновидность полыни, используемая для выхаживания шелковичных коконов (Аrtemisia sp.)
бобак                    # анис обыкновенный (Рimpinella anisum); зонтичное съедобное растение.
бобгулак                 # название цветка (букв. дедовский цветок)
бобилло                  # сорт пшеницы
бобило                   # безостая пшеница, пшеница сорта "бобило"
бобило-ду̊ғм             # безостая пшеница, пшеница сорта "бобило"
бобо                     # дед, старик
бобшиқарθенц             # мизинец; червь (величиной с мизинец)
бобшиқарθенцак           # мизинец; червь (величиной с мизинец)
бобғиломак               # пташка, воробышек
бовар                    # вера, доверие
бод                      # ветер (особенно как компонент заимствованных слов)
бод-ирӣнг                # огурец
бод-резак                # падение; осыпание от ветра (о плодах)
бод-рӣнг                 # огурец
боди                     # высокомерный, невоспитанный, выскочка
боди-мараз               # венерическая болезнь; сифилис; сифилис
боди-мухолиф             # название болезни
бодигари                 # чванливость; кокетство; легкомысленность, легкомыслие
бодиги                   # чванливость; кокетство; легкомысленность, легкомыслие
бодийу̊н                 # название травы и ее цветка
бодрӣнг                  # огурец
боду̊м                   # Боду̊м; миндаль; миндаль (Аmygdalus buoharica)
бодур                    # богатырь, витязь
бодургари                # мужество, храбрость
бодури                   # геройство, мужество; мужество, храбрость
бодӯшак                  # часть надоенного молока или молоко, выдоенное после основного доения (обычно для детей)
боз                      # сокол; сокол
бози                     # верхняя часть руки, предплечье; игра, забава; игра, забава; плечо, верхняя часть руки (вверх от локтевого сустава)
бози-кунак               # игрушка
бозингāр                 # хороший игрок
бозингар                 # игрушка; хороший игрок
бозингарак               # игрушка
бозор                    # базар, рынок; имя собств. муж. или его компонент, напр. Бозор, Бозорбек; рынок, базар
бозорбу̊н                # базарный сторож, караульщик, охранник
бозпару̊н                # место для пиал
бозӣҷ                    # тот, что играет, игрок
бой                      # бай; богач, богатей; богатый, богач, бай; выбоина; пещера; выбоина; пещера
бой-бачā                 # байский сын; сын богача
бойгари                  # богатство; богатство; благосостояние
бойи                     # богатство; богатство, состоятельность
бойинҷу̊н                # баклажан; баклажан
бойни                    # бойня
болах̌                   # одеяльце, служащее подстилкой; подушка на седло, небольшое одеяло
болиқā                   # молоток; молоток
боло-ху̊нā               # вышка, мезонин, балкон; летняя надстройка на втором этаже дома
боло-шӣр                 # молочный кисель (с добавлением масла)
боло-ҷо                  # высшая инстанция
боло-ҷой                 # высшая инстанция
болшаwӣк                 # большевик
болшавӣк                 # большевик
бопӣрак                  # главный участник танца "бопӣрак-бози"; название танца и главного его участника
бопӣрак-бози             # название танца
бор                      # весна; весной; груз, ноша; тяжесть; налет (на языке); раз; раз
борā                     # раз; раз
борду̊м                  # штабель дров, поленница дров; дрова, сложенные как штабель
борду̊н                  # дрова, сложенные в штабель на зиму, поленница дров; штабель дров, поленница дров; дрова, сложенные как штабель
борики                   # тонкость, тонкая, узкая часть
борих̌                   # осадки
бороби                   # кожаный надутый мех с грузом, прикрепленный к другому меху, на котором плавают и переправляют груз
бору̊н                   # дождь; дождь; имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м., ж. Бору̊н, м. Бору̊нбек, Бору̊ни
бору̊надах               # проливной дождь, ливень
бору̊нидах               # проливной дождь, ливень
босāwоди                 # грамотность
босаwоди                 # грамотность; грамотность
босмач                   # бандит, басмач; басмач, бандит
босмачи                  # басмач, бандит
босмачигари              # бандитизм, басмачество; бандитизм, басмачество
босмачиги                # бандитизм, басмачество
босхос                   # расследование, рассмотрение, следствие, дознание; расследование, следствие, дознание; рассмотрение
ботāника                 # ботаника
ботен                    # боты
ботийен                  # боты
бочкā                    # бочка
бочка                    # бочка
бошā                     # кречет, кобчик; род небольшого охотничьего ястреба
боғ                      # радостное настроение, приподнятость; сад; сад
боғак                    # садок, садик; огород, бахча
боғбу̊н                  # садовник
боғбу̊ни                 # охрана, караул сада; охрана, окарауливание сада
боғдор                   # владелец сада, садов; садовод; садовладелец, садовод
боғдори                  # садоводство; садоводство
боғи-вирод               # неродной брат (по отцу или матери), сводный брат
боғи-йах                 # сводная сестра
боғчā                    # садик, бахча, огород; садок, садик; огород, бахча
боқи                     # и. с. Боқи; остаток
боҷ                      # вареные горох, маш или пшеница; обрядовое кушанье из пшеничных зерен; пошлина, подать
боҷā                     # свояк, муж сестры жены; свояк, муж сестры жены, муж свояченицы
боҷак                    # грецкие орехи (в скорлупе); грецкие орехи в скорлупе
боҷгӣр                   # сборщик пошлины, подати
брӯwāн                   # вой, завывание
буwак                    # опора; поддержка
бу̊д                     # уто́к; уток
бу̊й                     # вонять, дурно пахнуть; запах; запах; нюхать; память, памятный предмет; священное курение, благовоние
бу̊й-wох̌                # анафалис (Аnaphalis roseo-alba) (используется как благовоние, при отсутствии чая также в качестве заварки); благовонная трава (для курения)
бу̊йамбāр                # зизифора (Ziziphora pamiroalaica, Ziziphora clinopodioides)
бу̊йгин-wох̌             # трава с неприятным запахом (любая)
бу̊йгинак                # название насекомого, издающего дурной запах
бу̊йеҷ                   # благовоние, воскуривание
бу̊мак                   # полочка в стене (для хлеба, молока и т. п.); полочка в стене, куда кладется хлеб
бу̊мбā                   # аммонал; бомба
бу̊мба                   # аммонал; бомба
бу̊мба-δêд               # взрыв(ы)
бу̊н                     # борода; борода
бу̊н-wих̌ӯғ̌ҷ            # расческа для бороды
бу̊нā                    # предлог, повод
бу̊на-ҷӯйи               # выискивание поводов, предлогов; придирчивость
бу̊нг                    # крик, вопль, возглас; звук
бу̊нин                   # бородатый
бу̊нкā                   # жестяной сосуд, жестянка, жбан, бачок, бидон
бу̊нҷ                    # каменная палочка для подведения глаз; палочка (для подведения глаз)
бу̊нҷ-халтā              # мешочек для графита
бу̊х̌                    # происки, ссора, конфликт
бу̊х̌-δāδӣҷ              # забияка, задира, скандалист; придира
бу̊х̌-зан                # забияка, задира; скандалист; придира
бу̊ғиӡ                   # мычание; рев
бу̊қаст                  # хруст, треск
бубубāк                  # удод
бубӯбāк                  # удод; удод
бувӡ                     # название жужжащего насекомого коричневого цвета
буг                      # копна, ворох (пшеницы или ячменя)
бугāлтер                 # бухгалтер
бугалтер                 # бухгалтерия
бузак                    # щиколотка (у животных)
бузмā                    # сыпь, мелкие пятнышки вокруг губ
буйдоқ                   # холостяк
буксӣр                   # буксир
букул                    # теленок; теленок-бычок (полутора-двухгодовалый); теленок-бычок полутора-двух лет; употр. и для называния детенышей некоторых других животных (напр. овцы)
булаwаси                 # непостоянство, ветреность
булахак                  # щекотание, щекотка
булахлах                 # придирки, упреки; претензии
булахлахак               # щекотание, щекотка
булахлоҷевак             # щекотание, щекотка
булбул                   # имя собств. муж. или его компонент, напр. Булбул, Булбулшо; соловей; соловей
булбулак                 # пробка для флейты
булбулок                 # камень, служащий для раздробления скорлупы орехов и размельчения семян; камень-дробилка (для орехов, тутовых ягод или зерен)
булдозир                 # бульдозер
булло                    # основание, фундамент
буллод                   # основание, фундамент; основание, фундамент
буллод-чӣнт              # рытье фундамента
буллод-ҷой               # место для фундамента
булмуч                   # щепотка (жевательного табака)
було                     # основание, фундамент
булод                    # основание, фундамент; основание, фундамент
булод-ҷой                # место для фундамента
булғуч                   # ком, комок (в мучном киселе "хух̌пā")
булҳаwаси                # непостоянство, ветреность
бумбā                    # аммонал
бун                      # дно, основание, низ, фундамент; корни, корневище; дно; низ, нижняя часть, нижнее место; корень, корневище, клубни; нумератив при счете кустов, деревьев: штука; куст, дерево, саженец; основание, подножие горы; ствол, стебель
бунā                     # дом, хозяйство, двор; семейство; дом, хозяйство; зажиточный, домовитый, состоятельный; здешний житель, местный житель
бунаги                   # благоустройство, постоянное жительство; домовитость, зажиточность; устройство, строительство; зажиточность, богатство; домовитость
бунак                    # подставка; дно, днище; основание (сосуда, клетки и т. д.)
бунаки                   # основание будущего глиняного сосуда
бунг                     # каменный выступ, скалистый выступ; скала; ослик, осленок
бунгак                   # каменный выступ, скалистый выступ; скала; ослик, осленок
бунийеҷ                  # буниец, родом из Буни
буник                    # корешок; род, потомство
бунйод                   # основание, основа, начало; прочный, непоколебимый; основание; основа; родоначальник (семьи, рода)
бунйот                   # основание, основа, начало; прочный, непоколебимый; основание; основа; родоначальник (семьи, рода)
бункā                    # жестяной сосуд, жестянка, жбан, бачок, бидон
бункӣнц                  # побег(и), росток
бункӣнцак                # побег(и), росток
бунху̊н                  # глава, опора семьи; основатель рода, потомства
буо                      # оценка, отметка, балл; цена; цена, стоимость
буор                     # весна; весна; весной
бурах̌                   # резание, кройка (сапог)
бурбур                   # звук, издаваемый лягушками; кваканье
бургуц                   # маленький дом, домишко
бурд                     # выигрыш
бурза-бурз               # нервная дрожь, мурашки по телу
бурзаст                  # испытывать нервную дрожь; нервная дрожь, мурашки по телу; нервная дрожь, мурашки по телу
бурзоқ                   # бурсок, бурзок (зажаренные в масле кусочки теста)
бурзуқ                   # бурсок, бурзок (зажаренные в масле кусочки теста)
буриндā                  # инструмент для разрезания железа; инструмент для разрезания железа
бурйā                    # большой кусок мяса, мякоть; мясная мякоть
бурнāш                   # принцип, принципиальность
бурс                     # щетка; щетка
бурсоқ                   # бурсок, бурзок (зажаренные в масле кусочки теста)
бурсуқ                   # бурсок, бурзок (зажаренные в масле кусочки теста)
буруш-май-май            # толкание, толчки; толкотня, толчея
бурушā                   # метель, вьюга
бурушāт                  # метель, вьюга
бурҷ                     # время, день смерти (предсказанный муллой по книге); стена; стена
бурҷак                   # уголок; уголок
бут                      # идол; идол, кумир; памятник, статуя; истукан (прям. и перен.)
бут-параст               # идолопоклонник, язычник
бутак                    # фигура идола; игрушка (изображающая человечка)
бутпараст                # идолопоклонник
бутпарасти               # идолопоклонство
бутху̊нā                 # место поклонения идолам, капище; церковь, языческий храм
бух                      # нечисть, нечистая сила, баба-яга, ведьма
бух-бало                 # всякая нечисть, нечистая сила
бухāн                    # буханка (хлеба)
бух̌āн                   # буханка (хлеба)
бухак                    # нечисть, нечистая сила, баба-яга, ведьма
буханак                  # страшилка
бухори                   # бухарский, бухарец
бухур-хоб                # лентяй, лежебока, тунеядец
бухч                     # приставание, цепляние
буц                      # детеныш (животных); птенец, птенчик, цыпленок, (тк. буц, буцен, бацен); дитя, ребенок; при обращении к младшему ("буц" к мальчику, "биц" – к девочке): детка, деточка
буц-балā                 # дети, семья; домочадцы
буцwеδҷ                  # выкидыш (о животных, о людях только пренебрежительно)
буцики                   # детство, молодость
буч                      # горный козел, киик; козел; козел
буч-wох̌ак               # название травы (букв. козлиная трава)
буч-бу̊н                 # название травы (букв. козлиная борода)
буч-бу̊ст                # козлиная кожа
буч-каwӣҷ                # перекладина для свежевания туши; перекладина между столбами poygā-sitan и barnex-sitan, часто украшается символом Солнца или рогами архара
буч-киғ̌ӣҷ               # дверная перекладина при входе из сеней в жилище; перекладина для свежевания туши; перекладина между столбами poygā-sitan и barnex-sitan, часто украшается символом Солнца или рогами архара
буч-ғ̌еw                 # охота на горных козлов (кииков)
бучwеδ                   # выкидыш (у животных; людей пренебр.)
бучwеδҷ                  # выкидыш (у животных; людей пренебр.)
бучāг                    # козленок, козлик, козел старше года
бучāгбуц                 # козленок, козлик, козленочек
бучāк                    # козленок (после одного года); козленок, козлик, козел старше года
бучāкбуц                 # козленок, козлик, козленочек
бучāкик                  # козленочек
бучак                    # козленок, козлик, козел старше года
бучакбуц                 # козленок, козлик, козленочек
бучкағ̌ӣҷ                # перекладина для свежевания туши; перекладина между столбами poygā-sitan и barnex-sitan, часто украшается символом Солнца или рогами архара
буш                      # половой орган мальчика
буғз                     # ненависть, злоба; враждебность; пень, пенек
буғзи                    # злоба, ненависть, враждебность
буғро                    # верблюд-самец; верблюд-самец
буғуз                    # беременная; жеребая (о лошади)
буғузи                   # стельность, жеребость, беременность
буғӡ                     # ненависть; ненависть, злоба; враждебность; пень, пенек
буғӡи                    # злоба, ненависть, враждебность
буқ                      # бугор, холм; куча; выпуклость, округлость; комок; комок, холм, бугор, куча, груда; выпуклый, кочковатый, приземистый; приземистый парень; складывать в кучу
буқ-буқ                  # бугорки, комочки; прыщи
буқ-мӣδ                  # горбатый
буқа-гоw                 # бык-производитель; силач, богатырь
буқаθ                    # все, целиком, полностью
буқи                     # возвышенность, холм, пригорок; возвышенность, холмистость; округлость
буқмӣδ                   # горбатый, горбун
буқри                    # лицевое покрывало; покрывало для лица, паранджа
буқсуқи                  # недовольство; каприз, капризы
буққа-гоw                # бык-производитель; силач, богатырь
буҳо                     # цена
буҳор                    # весна
буҷwеδд                  # выкидыш (у животных; людей пренебр.)
бӣwаст                   # рыдание, плач навзрыд
бӣг                      # глиняный горшок; невысокий глиняный горшок
бӣгбиц                   # глиняный горшочек
бӣгмозӣҷ                 # гончар
бӣл-бӣл                  # беседа, разговор
бӣл-бӣлик                # беседа, разговор
бӣлā                     # перчатка, перчатки
бӣм                      # боязнь, опасение
бӣн                      # ладонь
бӣнт                     # бинт
бӣнӡак                   # малютка, коротышка, женщина (девушка, девочка) небольшого роста; огарок (лучины, свечи); огарок (черной свечи)
бӣр                      # низ, нижняя часть; постель
бӣр-wеδӣҷ                # постилающий постель
бӣр-wиδӣҷ                # подстилка; матрац
бӣр-бистар               # постель, ложе
бӣр-жӣр                  # нижний жернов (мельницы)
бӣр-зингу̊н              # нижняя челюсть
бӣр-мӣδ                  # нижняя часть пояса
бӣр-пиδӣнд               # порог; нижний косяк двери
бӣр-пиδӣндак             # порог; нижний косяк двери
бӣр-фирāwн               # предварительный полив поля перед севом (при сухости почвы)
бӣреҷ                    # постель, подстилка; постель, постельные принадлежности; подстилка (для постели)
бӣрйӯрм                  # вид сапог, пех. (подшитых так, что края подошвы не загибаются наверх)
бӣрпой                   # отверстия внизу кладовки; подпол амбара, кладовки
бӣрпойдор                # амбар, кладовка с подполом
бӣрӯрм                   # вид сапог, пех. (подшитых так, что края подошвы не загибаются наверх)
бӣст                     # (в ш. малоупотр.) пазуха; пазуха
бӣх̌т                    # благодатный край, место изобилия; райский уголок; благодатный край, место изобилия; райский уголок; рай; рай
бӣц                      # лицо, лицевая, наружная сторона, поверхность
бӯблик                   # бублик
бӯбу-гулик               # детская игра (букв. запах цветка)
бӯбӯ-гулак               # детская игра; детская игра (букв. запах цветка)
бӯбӯ-гулик               # детская игра
бӯд                      # все имеющееся, все что есть; возможность (с последующим видоw)
бӯйдоқи                  # холостая жизнь, безбрачие; холостяцкая жизнь; безбрачие
бӯйро                    # бюро
бӯлак                    # кусок, кусочек
бӯлкā                    # булка
бӯлучка                  # булочка
бӯм                      # сова; сова
бӯн                      # тонуть, идти ко дну, опускаться на дно; топить, пускать ко дну; щепотка, горсть муки; щепотка, горсть муки
бӯн-х̌арво               # жидкая мучная похлебка
бӯрҷ                     # камень, булыжник; небольшой камень, валун
бӯсту̊н                  # сад; цветник, сад
бӯт                      # башмак; ботинок, башмак; туфля (фабричного производства)
бӯт-биспāр               # пинок, удар обутой ногой
бӯт-ҷирāб                # чулки для ботинок, сапог
бӯт-ҷирӣб                # чулки для ботинок, сапог
бӯтал                    # бутылка; бутылка
бӯғ                      # пар; пар; полвьюка, тюк; полвьюка, тюк мануфактуры
бӯҷӣн                    # мешок
бӯҷӣнак                  # мешочек; небольшой мешок
вêрв                     # серп
вêрв-х̌оп                # косьба травы с помощью серпа
вêрӡ                     # кобыла
вêғ̌зн                   # береза
вêғ̌ӡ                    # береза (Вetula turkestanica)
вêғ̌ӡзор                 # березовые заросли, березовая роща, березняк
вêғ̌ӡн                   # береза (Вetula turkestanica)
вêғ̌ӡнзор                # березовые заросли, березовая роща, березняк
вêӡ                      # очередь на воду для орошения; очередь орошать поля
вêӡдор                   # очередник на воду (для орошения)
вāкс                     # вакса
вāкц                     # вакса
вāна                     # ванна; ванная комната
вāнна                    # ванна; ванная комната
вāр                      # сила, мощь, крепость, возможность, выносливость
вāх̌                     # веревка, канат; веревка, канат; трос
вāх̌еҷ                   # пенька (для веревок)
вагзāл                   # вокзал
ваз                      # коза; коза
вазак                    # кусок, кусочек
вазич                    # кузнечик; кузнечик
вазнêwд                  # уроженец Вазнавда, вазнавдец
вакзāл                   # вокзал
варāч                    # врач, доктор
варθ                     # оба
варени                   # варенье
ваҷ                      # наружная сторона, внешняя часть (в сочетании с пространственными предлогами); наружная, внешняя часть, наружный, внешний
ваҷ-wеδд                 # изгнание
ваҷ-ҷӣх̌ц                # тальниковая лямка к корзине или носилкам, внешняя лямка
ваӡ                      # коза
вегā                     # вечер; вечер, вечером; вчера
вегайӣнҷ                 # вчерашний
вегаки                   # вечером (после обеда), к вечеру, под вечер; предвечернее, послеполуденное время; сумерки
вегӣнҷ                   # с вечера, в тот же вечер
вегӣнҷаθ                 # с вечера, в тот же вечер
векораги                 # безделье, отсутствие работы
векорги                  # свободное от работы время; безделье, праздность
векори                   # свободное от работы время; безделье, праздность
веғ̌ӡ                    # береза
веғ̌ӡн                   # береза
виwāниӡ                  # отказ (от еды)
видêӡиӡ                  # орошение, полив; орошение, полив
видêӡӣҷ                  # тот, кто орошает поля, поливальщик; человек, орошающий поля
видоҷ                    # орошение; орошение, полив
видоҷгāр                 # поливальщик
видоҷгар                 # поливальщик
видӣрм                   # веник, метла; веник, метла, щетка
видӣрмак                 # метелка, веничек
видӣрмбиц                # маленькая метелка, веничек
видӣрмбицак              # маленькая метелка, веничек
видӣрмдор                # тот, кто имеет (держит) веник; подметальщик
видӣрмеҷ                 # полынь ваханская (Аrtemisia vachanica); полынь веничная (Аrtemisia sp.); растение, идущее на приготовление веников; растение, из которого изготовляют веники
видӯйҷин                 # орошенный
визвод                   # взвод
виздоҷ                   # праща; праща (для охраны хлебов от птиц)
виздоҷбуцак              # маленькая праща
визнеч                   # козы; козы, козлы; козий, козлиный
визнечанд                # козье мясо, козлятина
визнечбу̊ст              # козлиная шкура
визнечдор                # тот, кто имеет коз; владелец коз
визнос                   # взнос, взносы
виндӣҷ                   # шнур для завязывания
виндӣҷак                 # завязка, шнурок (для мешка и т. п.)
виноw                    # неохота, нехотение, нежелание; отсутствие охоты, нежелание; лень
виноwак                  # нежелание; лень
виноwҷак                 # нежелание; лень; неохота, нехотение, нежелание
вирāч                    # врач, доктор
вираw                    # бровь
вирек                    # посуда; посуда, утварь
вирек-мозӣҷ              # гончар
вирех̌ум                 # шелк; шелк; шелк, шелковая ткань; шелковая одежда; шелк, шелковые нитки
вирех̌уми                # шелковый
вирех̌умин               # шелковый
виро                     # (при обращении к близким) браток, братец; брат; брат
виро-буцак               # братишка, братик, маленький брат
виро-лӣнг                # кость передней ноги животного
вирод                    # (при обращении к близким) браток, братец; брат; брат
вирод-буц                # братишка, братик, маленький брат
виродāр                  # брат
виродāрен                # брат
вироддори                # братство; обязанность брата
виродеҷ                  # сводный брат
виродик                  # (обращение) браток, братец; близкий человек; уменьш. ласк. к виро(д)
виродинги                # братский, братство; обязанности брата
виродори                 # братство; обязанность брата
виру̊ғ̌                  # бровь; бровь
виру̊ғ̌инак              # воробышек (с оперением над глазами в виде бровей)
вирух̌чин                # перелом; сломанный, разбитый
вирх̌                    # волос из гривы или хвоста (лошади, яка); конский волос; волос яка
вирх̌ин                  # волосяной, сделанный из волоса (конского, яка, козла)
виц                      # тетя, тетушка, тетка (по матери)
во                       # вновь, опять, вторичное
водкā                    # водка
водка                    # водка
воз                      # межа; край посевного участка
возā                     # межа; край посевного участка
возāк                    # межа; межа; край посевного участка
войд                     # злой дух, нечистая сила (в образе женщины), ведьма
вор                      # матка, чрево; матка; чрево
ворҷ                     # взрослый (о мужчине); возмужавший; конь, жеребец; лошадь; лошадь, конь, жеребец
ворҷ-даwент              # скачки
ворҷ-диwент              # скачки; скачки (конские)
ворҷак                   # конек, лошадка; лошадка (игрушка)
воткā                    # водка
вотка                    # водка
воғ̌ӡ-нêх                # нары (напротив входа); расположенная против входа часть нар (внутри жилища)
воғ̌ӡ-нêх-ситан          # один из столбов в памирском доме, символизирует Мехр или имама Али; один из столбов в памирском доме, символизирует Мехр или имама Али
воғ̌ӡнêхситан            # один из столбов в памирском доме, символизирует Мехр или имама Али
вро                      # (при обращении к близким) браток, братец; брат; брат
врод                     # (при обращении к близким) браток, братец; брат; брат
врод-буц                 # братец, братишка, маленький брат
вродāр                   # брат
вродāрен                 # брат
ву̊мāр                   # Вамар, Калаи-Вамар, селение при впадении р. Бартанг в Пяндж; Вомар, Вамар (прежнее название Рушана, сохранившееся от времен Бухарского эмирата, а также реки Вомар-дара)
ву̊мар-ов                # устье р. Бартанг близ с. Вамар
ву̊мареҷ                 # вомарец, уроженец Вомара
ву̊р                     # бурый; цвета верблюжьей шерсти
вурх̌                    # скирда (вертикально поставленные снопы вверх колосьями)
вурх̌гāр                 # скирдовщик
вӣлкā                    # вилка
вӣлка                    # вилка
вӣлус                    # легковая машина, газик
вӣн                      # дикорастущий кустарник с красноватыми ягодами; название различных разновидностей вишни; вишня бородавчатая (Сerasus verrucosa); вишня кустарниковая, вишня Жакемона (Сerasus Jakemontis)
вӣндӣҷ                   # завязывающий; шнур для завязывания
вӣнин                    # кустарниковая вишня
вӣно                     # вино
вӣр                      # урожай (плодов)
вӣри                     # урожайность, плодоношение; большое количество плодов
вӣх̌ц                    # вьюк из двух частей (для перевозки грузов на вьючных животных)
вӣцак                    # название травы
вӣчак                    # название травы
вӣғ̌ӡ                    # изголовье; изголовье; место под головой, под подушкой; край (моста)
вӣғ̌ӡеҷ                  # изголовье; изголовье, подушка; подушка; то, что подкладывают под голову
вӯйд                     # злой дух, нечистая сила; злой дух, нечистая сила (в образе мужчины), черт
вӯйд-бидāл               # урод, образина, страшилище
вӯғ̌ӡ                    # длинный
гêгурд                   # сера; спичка; спички
гā                       # то... то, иногда... иногда
гāз                      # аршин; газ; газ (мера длины, равная приблизительно 1 м в Шугнане и 2,5 м в Баджуве); газ (палка для измерения длины при натягивании основы, в Шугнане равняется 1м., а в Баджуве – 2,5 м); единица стоимости, равная приблизительно 300 г топленого масла или 3 кг зерна, 1,6 часть пӣс (см. пӣс); метр (при измерении материи)
гāйкā                    # гайка
гāлистук                 # галстук
гāнҷ                     # клад, сокровище; молоко; топленое масло; молочные продукты, молочное
гāп                      # слово, речь, разговор; слово; речь; разговор
гāп-δāδӣҷ                # оратор; тот, кто умеет говорить
гāп-гāп                  # разговоры, толки, слухи
гāп-чи-гāп               # примирение; разговор, беседа
гāпак                    # нашептывание, перешептывание; нашептывание; перешептывание
гāр                      # трихофтиц (кожное заболевание животных)
гāрмрӯй                  # симпатичный
гāч                      # известь, алебастр; белила; алебастр с песком; мел; мел, известь, алебастр, гипс
гāч-δāδӣҷ                # тот, кто белит; тот, кто занимается побелкой
гāчкори                  # побелка; отделочные работы
гаwаз                    # олень
гаwазн                   # олень
гаwар                    # жемчужина, жемчуг; имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Гаw(ҳ)ар(шо), Гав(ҳ)ар(бек); ж. Гаw(ҳ)ар(бегим)
гаwахти                  # иногда
гаwҳар                   # жемчужина, жемчуг; имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Гаw(ҳ)ар(шо), Гав(ҳ)ар(бек); ж. Гаw(ҳ)ар(бегим)
габал                    # тулуп, шуба
габардӣн                 # габардин
габру̊н                  # вид фабричной ткани, привозившейся в прошлом из Афганского Бадахшана
габрӯр                   # вид фабричной ткани, привозившейся в прошлом из Афганского Бадахшана
гагирāф                  # география
гагирāфийа               # география
гад-wад                  # разлад, разброд; путаница, неразбериха
гадик                    # баран (местный, некурдючный); баран (не курдючный)
гадо                     # нищий, бедный; нищий, бедняк
гадойи                   # нищенство; нищенство
гадойигāр                # нищий, промышляющий нищенством; нищий; нищенка
гаждум                   # вид чулок с изображением скорпиона; скорпион
гаждумак                 # вид чулок с изображением скорпиона
газ-амбур                # кусачки (инструмент)
газ-анбур                # кусачки (инструмент)
газак                    # нарыв, нагноение, воспаление; нарыв; нагноение; воспаление; палочка для натягивания основы
газак-δорг               # палочка для натягивания основы на ткацком станке
газамбур                 # щипцы, кусачки, острогубцы
газанбур                 # щипцы, кусачки, острогубцы
газдум                   # вид чулок с изображением скорпиона; скорпион; скорпион
газдумак                 # вид чулок с изображением скорпиона
газдӯд                   # мучение, терзание, маята
газет                    # газета; газета
газет-х̌ойӣҷ             # читатель газеты
газет-ху̊на              # редакция; типография
газзā                    # мчаться, скакать; подпорка для ружья; подставка с развилкой для ружья; сошка; широкий шаг, большой, размашистый шаг
газӣт                    # газета; газета
газӣт-х̌ойӣҷ             # читатель газеты
газӣт-ху̊нā              # редакция; типография
галā                     # стадо, табун; множество; стадо; табун лошадей
галабу̊н                 # и. с. м. Галабу̊н; пастух; табунщик
галашӯδ                  # облепиха крушиновая (Нippophae rhamnoides)
галлā                    # стадо, табун; множество; стадо; табун лошадей
галлабу̊н                # и. с. м. Галабу̊н; пастух; табунщик
галнêғ̌ҷак               # кручение, кружение, вращение
галшӯδ                   # облепиха крушиновая (Нippophae rhamnoides)
ганд-бêрӡ                # короткое, маленькое ребро (у животного)
гандā                    # дурной, плохой, гадкий, скверный; плохо, дурно, гадко, скверно
ганда-бу̊й               # вонючий
ганда-дараw              # низкорослая трава; низкорослые хлеба (трудно поддающиеся косовице)
ганда-дираw              # низкорослая трава; низкорослые хлеба (трудно поддающиеся косовице)
ганда-кори               # дурной поступок; плохая, небрежная работа
ганда-фêл                # норовистый, злонравный, зловредный
ганда-чимêδг             # название травы с острым и неприятным запахом, употребляемой как средство от моли
ганда-чимêзг             # название травы с острым и неприятным запахом, употребляемой как средство от моли
ганда-чумêδ              # название травы с острым и неприятным запахом, употребляемой как средство от моли
ганда-чумêδг             # название травы с острым и неприятным запахом, употребляемой как средство от моли
гандагари                # гадость, пакость, нечто плохое; недостаток; упущение, просчет
гандаги                  # гадость, пакость, нечто плохое; недостаток; упущение, просчет; скверна, гадость, дурнота, недостаток
гандумхор                # мелкая птица, нападающая на посевы; пшеницеед (мелкая птица, нападающая на посевы)
ганҷ                     # клад, сокровище; молоко; топленое масло; молочные продукты, молочное
гапду̊ни                 # дар красноречия; разговорчивость
гарāж                    # гараж
гарδā                    # лепешка; хлеб, хлебная лепешка; пища, еда
гарδāн                   # шея; шея
гарδа-нармā              # хлебные крошки
гарδа-пêхт               # выпечка хлеба, лепешек, хлебопечение
гарδа-пӣзӣҷ              # пекарь, лепешечник
гарδа-хӣд                # кушанье хлеба; еда
гарδаеҷ                  # мука для лепешек
гарδайеҷ                 # мука для лепешек
гарδан                   # шея
гарδанак                 # недоделки, половинчатость; седловина
гарδандоҷ                # тальниковый хомут для быков (во время молотьбы прикрепляющий их друг к другу); тальниковый хомут, надеваемый во время молотьбы на шею быков и прикрепляющий их друг к другу
гарδани                  # шея; шкура, кожа от шеи (быка, коровы)
гарδенӣҷ                 # тот, кто поворачивает кого, что-л.; тот, кто изменяет направление чего-л
гарδов                   # водоворот; водоворот, омут, пучина; опасность, опасное положение, беда; круговорот жизни; праздно шататься, болтаться без дела
гарδӯн                   # вторая часть сложных слов; движение (по кругу), вращение, вращательное движение; оборот; раз
гараw                    # залог, заклад
гараждāн                 # гражданин
гараждāни                # гражданский
гаранги                  # рассеянность, растерянность; тупоумие
гаранӣц                  # граница
гарганā                  # хлопоты, суета; скитания
гард                     # вести, слухи; след; пыль; пыль
гардих̌                  # вращение; оборот; хождение с одного места на другое; волнение
гардих̌о                 # превратности судьбы; приключения
гардих̌ҳо                # превратности судьбы; приключения
гарелкā                  # грелка
гарелка                  # грелка
гаржаст                  # шипение, потрескивание
гарм                     # теплый, жаркий, горячий
гарм-газак               # нагноение, нарыв
гарм-рӯй                 # скромный, кроткий, невзыскательный, обходительный, смирный
гармах̌                  # тепло(та), жара
гарми                    # жара, жар, теплота; тепло, жар, жара
гармов                   # недомогание; лихорадка; язва на спине лошади (от чрезмерного количества выпитой воды в жару)
гармовā                  # недомогание; лихорадка; язва на спине лошади (от чрезмерного количества выпитой воды в жару)
гармпичак                # прыщ, прыщик
гармпучак                # прыщ, прыщик
гармрӯй                  # симпатичный
гарнофак                 # боль в области пупка; боль в животе
гарх̌ум                  # жаровня, баня (о жарком помещении); специальное углубление, яма для заготовки древесного угля
гарғ̌                    # ось (двери)
гастӣнц                  # гостиница
гаф                      # место на нарах вокруг очага
гах̌нӣӡ                  # и. с. ж. Гах̌нӣȥ; кориандр, кинза; украшение в виде броши
гах̌нӣӡак                # украшение в виде броши
гах̌т                    # возвращение; возвращение
гах̌тā                   # хождение, гулянье
гац                      # гац!, пошла! (окрик на коз); окрик на коз
гаца-гаца                # призывной возглас для коз
гацца-гаца               # призывной возглас для коз
гачен                    # портянка, онуча, которой завертывается только ступня ноги поверх чулка
гаҷен                    # козленок
гегурд                   # сера; спичка; спички
гегурд-чӯб               # спичка
гемуғ̌ā                  # ячмень
гемӯғ̌ā                  # ячмень
герб                     # герб
гец-а-гец                # призывной возглас для коз
геца-гец                 # призывной возглас для коз
гиwо                     # свидетель
гиwо-δāδӣҷ               # тот, кто дает свидетельские показания, свидетель
гиwо-зан                 # тот, кто дает свидетельские показания, свидетель
гиwойи                   # свидетельство, свидетельские показания
гигиена                  # гигиена
гигийен                  # гигиена
гигурд-чӯб               # спичка
гидик                    # баран (местный, некурдючный); баран (не курдючный)
гизӣн                    # намерение
гийаметир                # геометрия; учебник, книга по геометрии
гийо                     # и. с. м. Гийо; лекарственная трава (любая)
гийологийа               # геология; учебник, книга по геологии
гил                      # глина, штукатурка
гилā                     # жалоба; обида
гилгичак                 # щекотка; щекотание
гилгӯн                   # яркий
гилду̊н                  # глина (приготовленная для обмазки стен); место, где приготовляют глину для обмазки стен
гилем                    # сукно; суконный халат
гилем-wāфӣҷ              # ткач, суконщик
гилем-боф                # ткач, суконщик
гилем-пух̌               # одетый в суконный халат
гилемеҷ                  # материал для суконного халата
гилефи                   # галифе
гилмолā                  # дощечка для разравнивания глины; оштукатуривание, облицовывание глиной; месиво из глины; штукатурка, штукатурные работы
гилнêғ̌ак                # кручение, кружение, вращение
гилнêғ̌доw               # крутить, кружить, вращать
гилнофак                 # боль в области пупка; боль в животе
гилос                    # и. с. м. или ж. ш. Гулос, Гилос; черешня (дерево); черешня (плод)
гилӣм                    # сукно; сукно, суконный халат; суконный халат
гилӣм-wāфӣҷ              # ткач; ткач, суконщик
гилӣм-боф                # ткач; ткач, суконщик
гилӣм-пӯх̌               # одетый в суконный халат
гилӣмеҷ                  # материал для суконного халата
гимнāзийа                # гимназия
гимнасйорка              # гимнастерка
гимох̌                   # приставание, цепляние
гиму̊н                   # подозрение
гиму̊ни                  # подозревающий, предполагающий
гимӯғ̌ā                  # болезнь глаза (нарост у внутреннего угла на веке)
гинāгор                  # виновник, виноватый; виновник, виновный
гинāгори                 # виновность
гиндӣс                   # тело; туша
гино                     # вина, грех, проступок, преступление
гинҷорā                  # жмыхи, дуранда
гиолог                   # геолог
гиологийа                # геология; учебник, книга по геологии
гирāж                    # гараж
гирāм                    # грамм
гираw                    # залог, заклад
гираждāни                # гражданский
гираждан                 # гражданин
гиранӣц                  # граница
гирафӣн                  # графин
гирд                     # круг
гирдбод                  # вихрь, смерч
гирдбодак                # вихрь, смерч
гирдих̌                  # вращение; оборот; испытать, пережить; превратности, приключения; хождение с одного места на другое; волнение
гирдих̌о                 # превратности судьбы; приключения
гирдих̌ҳо                # испытать, пережить; превратности судьбы; приключения; превратности, приключения
гиребу̊н                 # воротник; воротник, ворот
гиребу̊н-гӣр             # пристающий с претензиями, жалобами
гиребу̊неҷ               # материал для воротника
гиреву̊н                 # воротник, ворот
гиреву̊н-гӣр             # пристающий с претензиями, жалобами
гиреву̊неҷ               # материал для воротника
гирезго                  # убежище
гирезпо                  # бегун, беглец
гирзак                   # страдание; рыдание
гирзах̌                  # рыдание; страдание, тоска
гири                     # узел; узел (напр. на веревке, нитке)
гирйā                    # плач
гирнофак                 # боль в области пупка; боль в животе
гирпичак                 # прыщ, прыщик
гируснаги                # голод
гирӣ                     # группа, компания; потомство, клан, родовая группа
гирӯ                     # группа, компания; потомство, клан, родовая группа
гич                      # большой кожаный мешок, мех (козий), турсук, бурдюк; большой кожаный мешок, мех; турсук, бурдюк
гиҷ                      # козленок-самка, козочка
гиҷ-бу̊ст                # козья шкура, шкура козочки
гиҷак                    # маленькая козочка
гиҷбиц                   # маленькая козочка
гиҷбицак                 # маленькая козочка
гиҷен                    # козленок
го                       # то... то, иногда... иногда
гоw                      # корова, бык, крупный рогатый скот
гоw-ху̊нā                # внутреннее помещение жилища слева от входа, служащее обычно для хранения топлива; телятник (внутри жилого дома)
гоwбу̊н                  # "Пастушок" (название популярной памирской сказки)
гоwбу̊нак                # "Пастушок" (название популярной памирской сказки)
гоwгум                   # сумерки
гоwдумак                 # коровяк бактрийский (Verbascum bactrianum)
гоwи                     # кожаный мех, турсук
гоwмех̌                  # буйвол
гоwму                    # тулуп, овчина (крытая материей)
гогирāф                  # географ; география
гогирāфйиа               # география
годражден                # год рождения
гоз                      # луг, лужайка; луг, пастбище
гозāк                    # лужайка, лужок, луг
гозик                    # лужок, лужайка
голог                    # геолог
гологийа                 # геология; учебник, книга по геологии
гометир                  # геометрия; учебник, книга по геометрии
гому                     # тулуп, овчина (крытая материей); шуба, тулуп, овчина (крытая материей)
горδ                     # перепел; перепелка, перепел
горδ-wиδич               # вид мелкой птицы наподобие перепела
горδанд                  # мясо перепела, перепелиное мясо
гори                     # быстроходность; что-либо быстроходное, средство быстрого передвижения
граждāн                  # гражданин
граждāни                 # гражданский
гуwо                     # свидетель; свидетель
гуwо-δāδӣҷ               # тот, кто дает свидетельские показания, свидетель
гуwо-зан                 # тот, кто дает свидетельские показания, свидетель
гуwойи                   # свидетельское показание; свидетельство, свидетельские показания
гу̊й                     # мяч (кожаный или деревянный, для игры в поло); мяч, шайба (для игры в поло)
гу̊й-бêх̌т               # игра в поло
гу̊й-боз                 # игрок в поло
гу̊й-бозӣҷ               # игрок в поло
гу̊йбози                 # игра в поло; игра в поло
гу̊л                     # немой
гу̊ламбу̊нак             # низшее растение наподобие гриба
гу̊ли                    # немота
гу̊нг                    # слабый, обессилевший, немощный, дряхлый
гу̊р                     # голодный волк; могила; могила; хоронить, закапывать, зарывать
гу̊ристу̊н               # кладбище
гу̊ристӣн                # кладбище
гу̊ркан                  # могильщик
гу̊ркоwак                # онагр, дикий осел
гу̊рханā                 # название местности в ряде кишлаков Шугнана и в Баджуве; поле, участок земли вблизи кладбища
гу̊рчу̊ви                # проклятый (о потерявшихся предметах домашнего обихода)
гу̊рҷоки                 # отвратительное место; неподобающее, неподходящее место
гузар                    # жизнь, житье; существование; проход; переправа; существование, пропитание, средства к жизни
гузарго                  # место прохода, проход; переправа
гузаро                   # пропитание; средства к существованию
гузару̊н                 # вьюнок, плющ; занять место; пропитание, средства к жизни; пропитание; средства к существованию
гузаршинос               # тот, кто знает проход, переправу; проводник
гузаштā                  # прошлое; все происшедшее
гул                      # узор, орнамент, рисунок; цветок бухарской гречишки; цветок; рисунок, узор; цветок; роза
гул-дастā                # букет
гул-циму                 # небольшая корзина
гул-цимуд                # небольшая корзина
гул-цимӯд                # небольшая корзина
гул-ғунчā                # бутон, почка
гулā                     # деталь ткацкого станка, служащая для разделения основы; деталь ткацкого станка, служащая для разделения основы и образования зева
гулāмади                 # сорт яблока
гула-δорг                # палочка, на которой держится "гулā" (деталь ткацкого станка)
гулак                    # оспа; оспа
гулакин-бӣц              # с лицом, изрытым оспой, рябой
гуламади                 # сорт яблока
гулбāнд                  # ожерелье; бусы; часть недоуздка (прикрепляется к голове животного)
гулдастā                 # букет
гулдӯзи                  # вышитый, вышивка
гулзор                   # цветник; цветник
гули-банаwш              # анютины глазки; виола; фиалка
гули-банафшā             # анютины глазки; виола; фиалка
гули-мелис               # название цветка
гули-мӣри                # род садового цветка; род садового цветка
гулибāнд                 # ожерелье; бусы
гулик                    # цветочек; розочка
гулисту̊н                # цветник, розовый сад; цветник, сад
гулкор                   # цветовод; цветочник
гулкори                  # узорная вышивка; узорная роспись; цветоводство
гулмêх                   # гвоздь с большой шляпкой; подковный гвоздь
гулмойи                  # форель
гулнêх                   # белолобый, с отметиной во лбу (о крупном рогатом скоте)
гулос                    # и. с. м. или ж. ш. Гулос, Гилос; стакан, кружка; черешня; черешня (дерево); черешня (плод)
гулосак                  # стакан, кружка; стакан, кружка
гулубāнд                 # часть недоуздка (прикрепляется к голове животного)
гулусту̊н                # цветник, розовый сад; цветник, сад
гулфинҷу̊н               # вид кушанья из просяной лепешки с добавлением лука и ореха
гулхан                   # костер; костер
гулғунчā                 # бутон; и. с. ж. Гулғунчā
гуманӣзм                 # гуманизм
гуманӣст                 # гуманист
гумбаӡ                   # купол; теплый, жаркий (о помещении)
гумбоwеӡ                 # качание, колебание; шатание (прям. и перен.), неразбериха
гумбоwеӡак               # качание на доске или бревне, положенном на камень
гумбоwӣӡак               # качание на деревянной доске (или бревне), положенной на камень
гумбу̊ниӡ                # укутывание, прикрывание
гуму̊н                   # подозрение; предположение, догадка, подозрение
гуму̊ни                  # подозревающий, предполагающий
гумӯн                    # подозрение
гунā                     # сторона, край
гунāгор                  # виновник, виновный
гунāгори                 # виновность
гуна                     # сторона, край
гунд                     # тупой (о предметах); непонятливый, грубый
гуно                     # вина, грех, проступок, преступление; грех, вина
гунҷорā                  # жмыхи, дуранда
гурδак                   # волосы, завязанные узлом
гурθинҷу̊н               # вид кушанья из просяной лепешки с добавлением лука и ореха
гурезā                   # внутренний мигрант, беженец (часто про памирцев, переехавших из Душанбе в Хорог в 90-ые годы)
гурезго                  # убежище
гурезпо                  # бегун, беглец
гурз                     # палица, булава; палица, булава
гурм                     # страсть, пыл; желание, влечение; расположение
гуруснаги                # голод
гурӯ                     # группа; группа, компания; потомство, клан, родовая группа
гуфт                     # выражение, слово
гуфтā                    # выражение, слово
гуфтигӯй                 # беседа, собеседование; разговор, переговоры
гуфтишанӣд               # беседа; собеседование, переговоры
гуфтугӯй                 # беседа, собеседование
гуфтушунӣд               # беседа; собеседование, переговоры
гух̌нā                   # голодный
гух̌наги                 # голод, голодание; голод, голодовка, голодание
гух̌чивӣр                # имя собств. жен. Ках̌чавӣр; лекарственная ромашка (Рyrethrum sp.); тысячелистник (Аchillea)
гуч                      # портянка, онуча (только для стопы); портянка, онуча, которой завертывается только ступня ноги поверх чулка
гуҷ                      # козленок; козленок, козочка
гуҷ-wāрг                 # козлята и ягнята, молодняк; ягнята и козлята
гуҷ-бу̊ст                # шкура козленка
гуҷ-тāжӣҷ                # участник козлодрания
гуҷ-тӣжд                 # козлодрание; козлодрание
гуҷак                    # козлик (игрушка); маленький козленок
гуҷбуц                   # маленький козленок
гуҷбуцак                 # маленький козленок
гуҷен                    # козленок
гуҷках̌                  # участник козлодрания
гӣгурд                   # сера; спичка; спичка; спички
гӣмн                     # гимн
гӣмнāстика               # гимнастика
гӣмӯғ̌ā                  # ячмень
гӣпц                     # гипс
гӣр                      # гиря
гӣш                      # прыщавый; паршивый
гӣғ̌мӯғ̌ā                # ячмень
гӯйи                     # вторая часть сложных слов
гӯристу̊н                # кладбище; кладбище
гӯх̌-тайори              # мясопоставки
гӯх̌wор                  # серьга, серьги; серьги
гӯх̌ā                    # закоулок, уголок; край, сторона
гӯх̌а-нашӣн              # тот, кто живет уединенно; отшельник
гӯх̌а-нашӣни             # уединенная жизнь, отшельничество
гӯх̌а-них̌ӣн             # тот, кто живет уединенно; отшельник
гӯх̌а-них̌ӣни            # уединенная жизнь, отшельничество
гӯх̌ак                   # колки (у музыкального инструмента); колок, колки
гӯх̌т                    # мясо; мясо
гӯх̌т-тайори             # мясопоставки
гӯч                      # жучок, тля, вредитель гороха
гӯш                      # ухо
гӯғ̌мӯғ̌ā                # ячмень
дê-бичук                 # укор, упрек; побои
дê-бузан                 # скандал, шум, ссора
дê-бух̌ап                # драка; скандал; разгар
дê-бучук                 # укор, упрек; побои
дê-бушап                 # драка; скандал; разгар
дê-фидумб                # укор, упрек; требование
дêбузан                  # скандал, шум, ссора
дêқу̊н                   # дехканин, крестьянин, земледелец; земледелец, крестьянин
дêқу̊н-бачā              # сын земледельца
дêқу̊н-ху̊нā             # название квартала в Верхнем Хороге
дêқу̊ни                  # земледелие, полевые работы; крестьянство; земледелие, полевые работы; труд дехканина, земледельца; урожай (собранный собственноручно)
дāw                      # распространение, разрастание
дāwат                    # обряд возжигания светильника; поминки; приглашение; призыв; вызов; религиозный обряд возжигания светильника; поминки
дāwат-кунӣҷ              # тот, кто приглашает
дāwатгар                 # тот, кто приглашает
дāwо                     # спор, ссора, иск, претензия, тяжба; ссора, скандал; иск, претензия
дāwогар                  # скандалист; скандальный (человек)
дāδ                      # они, эти, те (мн. к местоимению yid); этот, тот, он; эта, та, она (указательн. местоимение для предметов среднего удаления)
дāй                      # дей (название десятого зимнего месяца солнечного календаря)
дāйак                    # десятая часть, десятина (название подаяния в размере пяти горстей зерна, которое причитается с хозяина по случаю окончания уборки хлеба); „десятина“ — название милостыни, которая дается обычно в размере пяти горстей зерна по случаю окончания уборки хлеба
дāл-дуқ                  # поклажа, груз; вещи
дāлеӡ                    # сени, прихожая; веранда
дāлӣӡ                    # сени; сени, прихожая; веранда
дāм                      # вздох; дыхание; вдох; дыхание, дуновение; кузнечный мех; мех (кузнечный); спина; спина
дāм-δāδӣҷ                # тот, кто отдыхает
дāм-воғ̌ак               # зевота; зевок
дāм-дараw                # одышка
дāм-дарҳаw               # одышка
дāм-оwез                 # наконечник(и) для кузнечных мехов
дāм-овеӡ                 # наконечник(и) для кузнечных мехов
дāм-пи-сӣвден            # учащенное, тяжелое дыхание; одышка
дāм-фоғ̌ак               # зевота; зевота, зевок; зевота; зевок
дāм-хорак                # скребница; скребница
дāм-чи-сӣвден            # учащенное, тяжелое дыхание; одышка
дāмбā                    # дамба
дāмба                    # дамба
дāмиӡ                    # раздувание огня; раздувание огня (кузнечным мехом)
дāмкā                    # дамка (при игре в шашки)
дāмка                    # дамка (при игре в шашки)
дāмӣҷ                    # тот, кто раздувает огонь (мехом)
дāн                      # рот; рот
дāнā                     # удила; удила; удила, мундштук (конской упряжи)
дāрδ                     # боль, страдание, болезнь; боль; болезнь
дāрδдор                  # болезненный
дāрθ                     # боль; болезнь
дāрх                     # оврынг Дарх (труднопроходимое место на берегу р. Пяндж, между Шугнаном и Рушаном)
дāф                      # бубен; бубен
дāф-δêд                  # игра на бубне
дāф-δāδӣҷ                # играющий на бубне
дāф-зан                  # играющий на бубне
дāфā                     # раз
дāх̌т                    # степь, равнина; степь, равнина, пустыня; часто выступает в качестве топонима
дāх̌т-парен              # название оврынга в 5 км от Хорога
дāшат                    # страх, ужас
даw                      # бег; пробежка
даwак                    # хождение; поход
даwанд                   # быстроходный, скакун
даwатну̊мā               # пригласительный билет
даwениӡ                  # скачки, гонка
даwенӣҷ                  # погонщик
даwлат                   # богатство, достояние, благо; государство, держава; имя собств. муж. и жен. или его компонент; мощь
даwлатдор                # богач
даwлати                  # государственный
даwо                     # лекарство; лекарство, целебное средство
даwодаwи                 # беготня; суета
даwойи                   # излечение, исцеление; лекарство, средство (от болезни)
даwот                    # чернильница
даwр                     # время; эпоха, период; круг; кружение
даwрā                    # время; эпоха, период; круг; кружение
даwри                    # время; эпоха, период; круг; кружение; круг; эпоха, время, период
даwру̊н                  # время, эпоха; время, эпоха, период (= dáwri); имя собств. муж. или его компонент; начинать; продолжать(ся)
даwу̊м                   # начинание; начало; продолжение
даwӯс                    # двурушник, хитрец, жулик
даwӯси                   # двурушничество; жульничество
даδ                      # после, потом, затем; частица
дабал                    # дабал (название старого денежного знака); нападать; нападение; нападение; начинание
дабдабā                  # пышность, роскошь
дагаwор                  # договор
дайӯс                    # двурушник, хитрец, жулик
дайӯси                   # двурушничество; жульничество
дакā                     # толчок, удар
даккā                    # толчок, удар
дако                     # пока, временно
даку̊н                   # дукон; нары, сооружаемые во дворе около дома в жаркое время; скамья, скамейка
даку̊нак                 # дукон; нары, сооружаемые во дворе около дома в жаркое время; скамья, скамейка
дакумент                 # документ; удостоверение
дал                      # желание, веление сердца; желание, усмотрение, настроение
дал-дуқ                  # поклажа, груз; вещи
далел                    # довод, основание
далер                    # и. с. м. Далер, Дилер
далйā                    # жареное толченое зерно; похлебка из "далйā"; похлебка из пшеницы, грубо измельченной на ручной мельнице
далйа-сêwӣҷ              # мукомол; тот, кто изготовляет "далйā"
далйайеҷ                 # зерно, предназначенное для изготовления "далйā"
даллā                    # сводник; сводня
даллол                   # наставник
далол                    # наставник
далсӯзи                  # сочувствие, сострадание; забота
далқāн                   # металлический кувшин, рукомойник
далӣл                    # возможность; возможность; предел; предположение, мнение
далӣлак                  # свеча для обряда поминания (лучина с ватой, пропитанной маслом на конце); свечи, зажигаемые во время поминания усопших (конец лучины обматывается ватой и пропитывается маслом)
дам-овеӡ                 # наконечник(и) для кузнечных мехов
дамбас                   # звук падения какого-л. предмета
дамбаст                  # звук падения какого-л. предмета
дамбат                   # звук падения какого-л. предмета
дамйā                    # вода, над которой прочтена молитва и совершено дуновение (употреблялась для лечения); святая вода (над которой прочтена молитва и совершено дуновение)
данду̊н-хорак            # зубочистка
данду̊нхор               # воспаление десен, надкостницы
данду̊нхорак             # воспаление десен, надкостницы
дао                      # молитва, моление, мольба
даогар                   # тот, кто читает молитву; мулла
даоху̊н                  # читающий молитву
даппаθ                   # бродить, странствовать, шляться, болтаться, шататься; внезапно, вдруг
дар                      # дверь; предлог, обозначающий нахождение в чем-либо
дар-аwо                  # на воздух, в воздух (в сложениях)
дар-ат                   # двор, дом (со всеми службами)
дар-ба-дар               # бездомный скиталец, бродяга; бродяга; бродяга, скиталец
дар-бало                 # в беду, в беде; обнимать
дар-бастā                # гибель, смерть целой семьи; что за напасть! полное разорение!
дар-борайи               # гнаться, догонять; относительно, в отношении, о, про
дар-дил                  # в сердце, на сердце, в душе
дар-мард                 # начало наступления весны, "счет мужчины" (в соответствии со счетом времени года по частям человеческого тела)
дар-мобен                # между
дар-паландар             # двор, дом (со всеми службами)
дар-сāм                  # жарить; обгорать, подгорать; разыскивать, расспрашивать, отыскивать; страшно, боязно
дар-қāр                  # в гневе, гневный
дарwêзи                  # дарвазец, житель Дарваза
дарwезā                  # нищенство, попрошайничество; нищенство, попрошайничество
дарwех̌                  # дервиш; дервиш
дарwеш                   # дервиш
дарwоê                   # надобность, нужно, надо
дарwоз                   # Дарваз
дарwозā                  # ворота; ворота
дарwозабу̊н              # привратник, стражник; дворник
дарwози                  # дарвазец, житель Дарваза
дарā                     # вторая часть географических названий; ущелье; ущелье, долина
дарθ                     # боль; болезнь
дараw                    # немедленно, сейчас же, тотчас; приняться за.., начать; пропасть, обрыв, крутой откос по краю оврага
дараwоги                 # возвышенность; склон
дараwойи                 # возвышенность; склон
дарак                    # весть, известие, сведение; весть, известие; слух
дарак-аθ                 # весть, слух; (с отрицанием) ни слуху ни духу
дарак-диви               # калитка, дверца
даралойи                 # для, ради
дарандā                  # дикий зверь, хищник
дарахт                   # дерево
дарахтзор                # лес; лесные заросли, лес, роща
дараҷā                   # степень, ступень; градус; степень; уровень; градус
дарбадари                # бродяжничество; скитания
дарбачā                  # дверца, калитка; дверца, калитка
дарбор                   # царский двор; дворец
дарбу̊н                  # стражник (царского дворца)
дарвизор                 # проем, отверстие в стене без дверей
дарвозā                  # ворота; ворота
дарвозабу̊н              # привратник, стражник; дворник
дарго                    # двор, пространство перед домом; дом; дворец, престол; преддверие, пространство около дома, постройки
даргӣл                   # скорбный, горестный, тоскующий
даргӣл-модик             # даргилик, лирическая печальная песня; название лирических четверостиший с припевом
даргӣли                  # скорбь, тоска, горевание; тоска; скорбь
даргӣлик                 # даргилик, лирическая печальная песня
дард                     # (*в заимствованных сочетаниях*) болезнь; боль
дарйо                    # море; река, море; река; воды реки
дарйо-лāв                # побережье; берег
дарйо-хор                # искусный пловец
дарйоб                   # настижение; поимка
дарйоб-чӣд               # настижение, поимка
дарйов                   # догонять, настигать; целовать руки (в знак уважения); захват, достижение; настижение; поимка; поцелуй, целование (ритуальное)
дарйов-чи                # настижение, поимка
дарйов-чӣд               # настижение, поимка
даркор                   # нужный, необходимый
даркори                  # необходимость; необходимость; нужный, необходимый
дармомо                  # напрасно, зря, без толку
дарморахт                # название селения
дарморахтеҷ              # дарморахтец, житель Дарморахта
дарморахти               # житель Дарморахта; житель Дарморахта
дарму̊н                  # кишка; кишки
дарму̊нтаги              # нищета, обнищание, бедность
дарму̊нтайи              # нищета, обнищание, бедность
дармӯн                   # кишка; кишки; кишки, внутренности, потроха
дарнолги                 # жалоба; стенание
дарожкā                  # дорожка (ковровая)
дароз                    # длинный, долгий
дарозаки                 # длиннющий, предлинный
дарози                   # длина; длина
дарозрунд                # фуганок
даромад                  # доход, приход; доход, приход
дарошка                  # дорожка (ковровая)
дарс                     # урок; урок
дарс-δāδӣҷ               # преподаватель; учитель
дарс-х̌ойӣҷ              # ученик, учащийся
дарсарā                  # балка (над отверстием для двери); дверная балка
дарҳаw                   # пропасть, обрыв, крутой откос по краю оврага
дарӣчā                   # дверка, дверца; дверка, дверца; окошечко, оконце
дарӯн                    # внутренность, внутренняя часть; глубь; внутренность; внутри, среди, между
дарӯн-дāлӣӡ              # сени, прихожая; веранда
дарӯн-дāрδ               # внутренняя болезнь
дарӯн-деwол              # внутренняя стена
дарӯн-лат                # повреждение от чрезмерного усилия; надрыв
дарӯн-пêрӡ               # деревянная скоба (деталь двери); короткие ребра
дарӯн-пêрӡак             # деревянная скоба (деталь двери); короткие ребра
дарӯн-сӯзах̌             # боль в животе
дарӯн-чāлак              # углубление перед очагом
дарӯн-ҷӣх̌ц              # тальниковая лямка корзины или носилок, по длине меньше чем лямка "ваҷ-ҷӣх̌ц"
дарӯнā                   # внутренность, внутри
дас                      # раскошелиться, расщедриться; рука (в сочетаниях)
дас-белā                 # перчатка, перчатки
дас-дарйови              # целование рук (при встрече)
дас-мӯзā                 # рукавица; рукавица; рукавицы; кожаные перчатки
дас-покун                # носовой платок
дас-покунак              # носовой платок
дас-хат                  # подпись
дасwеч                   # моток ниток
дасбандак                # детский свивальник для рук; детский свивальник для рук
дасгӣри                  # помощь; покровительство; протекция
дасдарози                # посягательство
дасигӣри                 # помощь; покровительство; протекция
дасйор                   # помощник
дасйори                  # помощь, подмога
даспалāч                 # попытка; усилие, усердие; хлопоты, возня
даспеч                   # моток ниток
даспилāч                 # попытка; усилие, усердие; хлопоты, возня
даст                     # раскошелиться, расщедриться; рука; рука (в сочетаниях)
даст-ба-гиребу̊н         # драка; схватка
даст-ба-гиреву̊н         # драка; схватка
даст-белā                # перчатка, перчатки
даст-бӯси                # целование руки; целование руки
даст-дарйови             # целование рук (при встрече)
даст-мӯзā                # рукавица; рукавица; рукавицы; кожаные перчатки
даст-покун               # носовой платок; носовой платок
даст-хат                 # подпись
дастwеч                  # моток ниток
дастā                    # ручка, рукоятка; ручка, рукоятка
дастāйак                 # в шгн. плодоножка, черешок (напр., яблока, абрикоса); уменьш. к дастā 1
дастак                   # косяк (двери); нитка бус; браслет из крупных бус; стойковый брусок двери, косяк двери
дастаки                  # ручной
дастам-бӯй               # небольшая несъедобная, но очень душистая дыня
дастамбӯй                # и. с. м. Дастамбӯй, уменьш. Бӯй(ак), Бӯй(ик); сорт небольшой душистой дыни
дастарху̊н               # дастархан, скатерть
дастбандак               # детский свивальник для рук
дастгӣри                 # помощь, покровительство, протекция; помощь; покровительство; протекция
дастдарози               # посягательство
дасти                    # лук (оружие); лук (оружие)
дастигӣри                # помощь, покровительство, протекция; помощь; покровительство; протекция
дастирас                 # возможность, могущество, сила; могущество, сила
дастйор                  # помощник
дастйори                 # помощь, подмога
дастор                   # платок из белой ткани; тонкая ткань; марля; чалма, платок, тонкая ткань
дасторак                 # платочек из белой ткани
дастори-ҷул              # кусок белой тонкой ткани; марля
дасторху̊н               # дастархан, скатерть; скатерть с угощениями
дасторчā                 # платок из тонкой ткани; кусок марли
дастпалāч                # попытка; усилие, усердие; хлопоты, возня
дастпеч                  # моток ниток
дастпилāч                # попытка; усилие, усердие; хлопоты, возня
дастхат                  # подпись; расписка; доверенность
дастӯр                   # правило, обычай, обыкновение, порядок, образ действия; подобие, вид
дастӯр-ул-амал           # директива, инструкция, положение, правила
дастӯрамал               # директива; инструкция, положение; правила
дастӯруламал             # директива; инструкция, положение; правила
даст–бӣлā                # перчатка, перчатки
даст–бӯси                # целование рук
дасхат                   # подпись; расписка; доверенность
дасӯз                    # бита при игре в бабки
дас–бӣлā                 # перчатка, перчатки
дас–бӯси                 # целование рук
даумен                   # десятиклассники
дафак                    # часть седла; лечник
дафаҷар                  # хлопоты, возня
дафдар                   # тетрадь; тетрадь
дафдарак                 # записная книжка; тетрадка
дах̌т                    # ровный, гладкий, широкий, просторный (= amwōr)
дах̌ти                   # степь; равнина; простор
дахмурийанд              # дохлятина; нежирное, постное мясо
дахпеч                   # затруднение, трудности; препятствие, преграда
дацент                   # доцент
даценти                  # звание доцента
дағ̌ӡ                    # шов, рубец, строчка
дағали                   # грубость
дағдағā                  # спесь, зазнайство, бахвальство
дақсуқ                   # розыск, поиски
дақӣқā                   # минута
даҳанā                   # удила, мундштук (конской упряжи)
деw                      # див; див, злой дух
деwзӣрā                  # тушеное мясо (особого приготовления)
деwлох                   # и. с. м. Деwлох; удаленный от селения посевной участок
деwол                    # забор, стена; стена, забор
деwол-цêпак              # домовой („щупающий стены"); домовой, злой дух (букв. щупающий стены)
деwолгāр                 # мастер по кладке глинобитных стен; каменщик; работник, укладывающий стену, каменщик
деwолгар                 # мастер по кладке глинобитных стен; каменщик
деwоли                   # стенной
деwу̊нā                  # название месяца по старинному календарю, соотв. декабрю или январю; обезумевший, одержимый, юродивый
деwу̊наги                # сумасшествие, безумие, безумство
деwу̊нбеги               # лицо, ведавшее деньгами и продовольствием во дворце
дек                      # котел; котел
дек-вирек                # посуда
дек-салол                # распределитель угощения (обеда) на пире
дек-ғêвак                # крышка от котла
дек-ғаwӣҷ                # котельное ушко
дек-ғу̊ғ̌ӣҷ              # котельное ушко
декāбир                  # декабрь; декабрь
декāбр                   # декабрь
декāда                   # декада
декāн                    # декан; (должность) декана; деканат
декāнат                  # декан; (должность) декана; деканат
декак                    # котелок; котелок
декат-вирек              # посуда
декбиц                   # котелок; маленький котелок
декбицак                 # котелок; маленький котелок
декду̊м                  # детский дом
декларāц                 # декларация
декларāцийа              # декларация
дектāнт                  # диктант
дектол                   # котелок; кастрюлька
дектолак                 # котелок; кастрюлька
делā                     # дело, документы
демакирāт                # демократ
демакирāти               # демократия
демакиратийā             # демократия
деманистирāц             # демонстрация
деманистирāцийа          # демонстрация
демокирāт                # демократ
демокирāти               # демократия
демокирāтийа             # демократия
депутāт                  # депутат
депутāти                 # обязанности депутата; работа депутата
дер                      # поздно; долго
дермур                   # зажившийся, долгожитель
детāл                    # деталь
детду̊м                  # детский дом
деқон                    # дехканин, крестьянин, земледелец
деқон-бачā               # сын земледельца
деқони                   # земледелие, полевые работы; труд дехканина, земледельца; урожай (собранный собственноручно)
диwениӡ                  # скачки, гонка
диwенӣҷ                  # погонщик
диwоздā                  # двенадцать; двенадцать
диwот                    # чернильница
диwу                     # угроза, (гневный) окрик; упрек
диwул                    # барабан
диwӯ                     # угроза, (гневный) окрик; упрек
дивê                     # дверь; дверь
дивāн                    # диван
дивениӡ                  # веяние (зерна); веянье
дивенӣҷ                  # тот, кто веет зерно
дивесӣҷ                  # показывающий, указывающий; показывающий, указывающий
диви                     # дверь; дверь
диви-зибо                # часть жилища за дверной перекладиной; часть жилища за дверью; прихожая
диву                     # дверь; дверь
диву-зибо                # часть жилища за дверью; прихожая
дивӣз                    # дивизия
дивӣзийа                 # дивизия
дивӯск                   # ехида, змея; злодей; змея; змея
дивӯск-буц               # змейка, маленькая змея, змееныш
дига                     # другой, другой человек; другие, остальные (люди); другое (мн. дигарйор); еще, кроме того, другой
дига-йор                 # другие, прочие
дигар                    # другой, другой человек; другие, остальные (люди); другое (мн. дигарйор); еще, кроме того, другой
дигаргӯни                # изменение
дигвêр                   # козочка (от одного до двух лет)
дигвêрак                 # маленькая козочка
дидê                     # удар
диди                     # что, как будто, якобы, будто бы, так что, вот, коли, ведь, же, дескать
дийор                    # селение, село, кишлак; селение, страна, округ; родина; страна, край
дийӣ                     # угроза, (гневный) окрик; упрек
дикак                    # маленькая войлочная попона для лошади
дикирет                  # декрет
диктāнт                  # диктант
дил                      # сердце; сердце; сердце; душа
дил-дамак                # наслаждение, удовольствие
дил-дило                 # утешение, успокаивание; баюканье
дил-диҳӣ                 # утешение, успокаивание; баюканье
дил-диӣ                  # утешение, успокаивание; баюканье
дил-осо                  # успокоенный
дил-сарди                # равнодушие, безразличие, нерадивость
дил-хануки               # равнодушие, безразличие
дил-ғалӣзи               # огорчение, сердечная тоска, печаль, сердечная боль
дилā                     # сердцевина, середка; мякоть, мякиш
дилаги                   # сердцевина; мякоть, мякиш
дилайи                   # сердцевина; мякоть, мякиш
дилбар                   # и. с. ж. и реже м. Дилбар; красавица, восхитительная; красавица, чародейка
дилгāт                   # делегат
дилгāц                   # делегат
дилгарми                 # колдовство, заклинание, привораживание (к кому-л.)
дилдор                   # имя собств. муж. или его компонент, напр. Дилдор, Дилдорбек
дилер                    # и. с. м. Далер, Дилер; смелый, отважный, храбрый
дилкаф                   # страх, боязнь, опасение
диллā                    # сердцевина, середка; сердцевина, середка; мякоть, мякиш
диллаги                  # сердцевина; мякоть, мякиш
диллайи                  # сердцевина; мякоть, мякиш
дилнаwози                # успокоение, утешение
дилоwар                  # имя собств. муж. или его компонент, напр. Дилоwар, Дилоwаршо; смелый, храбрый, отважный
дилоwари                 # смелость, отвага, храбрость, мужество
дилосо                   # успокоение, утешение
дилсарди                 # равнодушие, безразличие, нерадивость
дилсӯзи                  # сочувствие, сострадание; забота
дилтанги                 # беспокойство, нетерпение; нетерпеливость
дилхануки                # равнодушие, безразличие; равнодушие, безразличие, нерадивость
дилхунуки                # равнодушие, безразличие, нерадивость
дилхуши                  # радость, веселье
дилқуwати                # доверие; уверенность; надежда
дилҷигāр                 # печень и сердце (животных)
динйо                    # дождь, снег, непогода; мир, вселенная; мир, вселенная; белый свет
динйоги                  # мирское, мирские заботы; нечто мирское, земное
динйодах                 # непогода, дождь, снегопад; непогода; дождь, снегопад
динйодор                 # богатый, богач
динйойи                  # нечто мирское, земное
дипламāт                 # дипломат
дипламāтийа              # дипломатия
диплу̊м                  # диплом
диплу̊н                  # диплом
дирāп                    # драп
дираwгāр                 # жнец; жнец
дираwгар                 # жнец
дирахт                   # дерево; дерево
дирахтзор                # лес, роща; лесные заросли, лес, роща
директур                 # директор
директури                # должность директора; директорство
директӣв                 # директива, решение
дирекцийа                # дирекция
диреши                   # наряд, одежда
дирижор                  # дирижер
дирижори                 # дирижерство
диру̊гӯй                 # лгун, лжец, врун; обманщик
диру̊гӯйи                # ложь, обман
диру̊ғ                   # ложь, неправда, обман
диру̊ғгӯй                # лгун, лжец, врун; обманщик
диру̊ғгӯйи               # ложь, обман
дируст                   # правильный, справедливый
дирух̌т                  # грубый, шершавый, шероховатый, жесткий
дирух̌т-гāп              # грубиян; дерзкий человек
дирух̌ти                 # грубость, дерзость
дирӯгӯй                  # лгун, лжец, врун; обманщик
дирӯгӯйи                 # ложь, обман
дирӯйаеҷ                 # человек с той стороны (реки), человек с противоположного берега
дирӯғ                    # ложный, неверный; ложь! Неправда!; ложь, неправда, обман
дирӯғ-гӯй                # лжец, лгун, врун, враль
дирӯғаθ                  # напрасно, зря
дирӯғгӯй                 # лгун, лжец, врун; обманщик
дирӯғгӯйи                # ложь, обман
дис                      # так, таким образом
дистор                   # платок из белой ткани; тонкая ткань; марля
дисторак                 # платочек из белой ткани
дистори-ҷул              # кусок белой тонкой ткани; марля
дисторху̊н               # дастархан, скатерть
дисторчā                 # платок из тонкой ткани; кусок марли
дичор                    # навстречу; повстречаться, попадаться навстречу
дишаден                  # крыша
дишчи                    # крыша, кровля
дишчӣд                   # крыша, кровля
дишӣд                    # крыша; крыша, кровля
дишӣд-нах̌тӣд            # второй день нового года („выход на крышу“)
диғ̌вêр                  # козочка (от одного до двух лет); козочка (после одного года)
диғ̌вêрак                # маленькая козочка
диғ̌вāҷ                  # щель, трещина; расщелина; дыра
диқат                    # внимание; внимание
диққат                   # внимание
доw                      # намерение, желание; склонность
доw-wеδӣҷ                # тот, кто натравливает (куропаток)
доw-δāδӣҷ                # тот, кто натравливает (куропаток)
доwо                     # ссора, скандал; иск, претензия
доδ                      # жалоба, иск; жалоба, иск, обвинение; размер, мера, величина; размер, мера, величина
доδ-δāδӣҷ                # судья; разбиратель жалобы
доδгāр                   # тот, кто подает жалобу, податель жалобы; истец
доδгар                   # тот, кто подает жалобу, податель жалобы; истец
догаwор                  # договор
дод                      # жаловаться, взывать о помощи; жаловаться, стонать; отец; отец
дод-ху̊ндā               # названый отец
додеҷ                    # отчим; отчим
доирā                    # круг, окружность
дойā                     # кормилица, нянька; кормилица, нянька
дойаги                   # уход за детьми, вскармливание детей
дойи                     # вождь
дойим                    # всегда
дойирā                   # круг, окружность
док                      # почта; связь
докхунā                  # здание почты, почта
дор                      # виселица; виселица; турник
дорбоз                   # акробат; акробат
дорбози                  # акробатика
дори                     # лекарство, снадобье; лекарство, снадобье; целебное средство; порох
дори-бори                # лекарство, медикаменты
дори-ху̊нā               # аптека
дориду̊н                 # аптечка; пороховница
дорийик                  # лекарство, снадобье; целебное средство; порох
дориху̊нā                # аптека
дормāст                  # дорожный мастер
дормāстир                # дорожный мастер
доройи                   # зазнайка, гордячка
дос-дираw                # жатва
дос-дираwи               # жнитво, жатва
досдаw                   # хорошо, легко поддающийся жатве
доскā                    # доска; классная доска
доска                    # доска
досранд                  # натравливать, стравливать; рубанок, скребок, скобель, наструг; рубанок; скребок; стравливаться, разохотиться к драке; стругать; хотеть, стремиться
досранд-δāδӣҷ            # строгаль, строгальщик
досту̊н                  # поэма
доғ                      # боль, скорбь, печаль; клеймить; жарить; клеймо, пятно, язва; клеймо, тавро; пятно; след
доғӯли                   # шельмец, чертенок, постреленок (чаще о детях)
доқ                      # старая слинявшая шерсть (у животных); старый волос и шерсть животных, выпадающий во время линьки
драхт                    # дерево
друх̌т                   # грубый, шершавый, шероховатый, жесткий
друх̌ти                  # грубость, дерзость
ду-барфā                 # двухгодовалый, двухлетний (говорится о собаках, вместо δu-sōlā́)
ду-бур                   # отрезание, вырезание
ду-газā                  # сошка, подставка для ружья
ду-газзā                 # сошка, подставка для ружья
ду-гух̌ак                # с двумя ушками, скобами (о сосуде)
ду-гӯх̌ак                # с двумя ушками, скобами (о сосуде)
ду-дилаги                # нерешительность, растерянность
ду-обā                   # вторая поливка
ду-сангā                 # в два камня толщиной (о стене)
ду-ҷу̊н                  # беременная
дуwоздā                  # двенадцать; двенадцать
дуwот                    # чернильница; чернильница
дуwу                     # угроза, (гневный) окрик; упрек
дуwул                    # барабан
дуwӯ                     # угроза, (гневный) окрик; упрек
дуwӯ-капā                # упрек
ду̊ду̊йик                # название колыбельной песни
ду̊лак                   # глиняный горшочек для детских нечистот в колыбели; глиняный детский горшок (в колыбели)
ду̊м                     # силок, сеть, ловушка
ду̊мāн                   # колено; колени; подол, пола; пола, подол
ду̊манā                  # подошва, подножие (горы), холм
ду̊милло                 # домулло, учитель
ду̊мило                  # домулло, учитель
ду̊мод                   # зять; зять
ду̊моддори               # отношение зятя к родителям жены
ду̊модеҷ                 # жених, будущий зять
ду̊модори                # отношение зятя к родителям жены
ду̊н-ду̊ндак             # на части, вдребезги
ду̊нā                    # зерно, зернышко; зерно, штука, зернышко; штука (нумератив)
ду̊нд                    # столько, (такое) количество
ду̊нд-ду̊ндак            # на части, вдребезги
ду̊нд-тӣр                # ради, для
ду̊ндик                  # маленький, вот такой маленький; вот столечко
ду̊ндоз                  # вот такой (по величине)
ду̊них̌                  # знание, ученость, образование; знание; образование
ду̊них̌манд              # образованный, ученый; ученый, мудрец
ду̊них̌манди             # ученость, мудрость
ду̊ниш                   # знание; образование
ду̊нишманд               # образованный, ученый; ученый, мудрец
ду̊нишманди              # ученость, мудрость
ду̊но                    # знаток; знающий
ду̊ноги                  # ученость, мудрость
ду̊нойи                  # ученость, мудрость
ду̊р                     # брюхо, утроба; мельничная корзина для зерна; мельничный ящик
ду̊ғоби                  # большая фарфоровая чаша, миска
ду̊ғови                  # большая фарфоровая чаша, миска
дузд                     # вор, грабитель; вор; расхититель; воровать, красть, грабить
дузди                    # воровство; кража
дуйум                    # во-вторых
дукак                    # веретено для ручного прядения (без прялки)
дулдул                   # конь, лошадь пророка Али (в поверьях)
дулик                    # имя мальчика, уменьш. к Abdul (Nazar)
дум-думб                 # топот, топание; грохот; удары, стук
думб-дум                 # топот, топание; грохот; удары, стук
думб-думб                # топот, топание; грохот; удары, стук
думбā                    # курдюк; курдюк
думба-думб               # топот, топание; грохот; удары, стук
думбак                   # подушка под грузом (на спине человека)
думбол                   # задняя часть
думбол-ти                # сзади, позади, за, вслед, после, следом
думбол-тӣр               # сзади, позади, за, вслед, после, следом
думболапур               # магазинный, автоматический, многозарядный
думбурā                  # домбра
думраw                   # прихвостень; последователь
думчак                   # хвостик, черешок, плодоножка (яблока и т. п.)
дунг-дунг                # звон струн; частые, мелкие шаги
дунйо                    # мир, вселенная; белый свет
дуо                      # молитва, моление, мольба; молитва, мольба, моление
дуо-ху̊н                 # читающий молитву, отчитывающий больного
дуоб                     # омут, пучина, водоворот
дуобā                    # вторичная поливка полей; вторичная поливка полей
дуогар                   # тот, кто читает молитву; мулла
дуоху̊н                  # читающий молитву
дуоху̊ни                 # чтение молитв, отчитывание
дупечā                   # небольшой проход при входе из сеней в жилище; проход, коридор, тамбур (пространство в доме от входной двери до начала центральной части – пойгā)
дур                      # жемчуг; жемчуг, жемчужина
дурагā                   # метис; метис, помесь
дурбор                   # царский двор; дворец
дурду̊нā                 # Дурду̊нā; жемчужина
дури                     # будто бы, точно, можно сказать
дуррā                    # кожаная плеть, которой наказывали провинившихся
дуруст                   # правильный, справедливый
дурҷи                    # потомок рода "дурҷи" в Баджуве
дурӯйā                   # двурушник, лицемер
дусадсолаги              # двухсотлетие
дусадсолги               # двухсотлетие
дутор                    # дутар (двухструнный музыкальный инструмент)
дутор-ниwоз              # музыкант, играющий на дутаре, дутарист
дутор-ниwозӣҷ            # музыкант, играющий на дутаре, дутарист
дутори                   # дутарист
дух                      # запах
дух̌ман                  # враг, недруг; враг, недруг; недоброжелатель
дух̌мани                 # вражда; ненависть, злоба; враждебный, вражда
дух̌манойи               # вражда, ссора, враждебность; вражда; ссора; враждебность
дух̌хор                  # тяжесть, бремя; обуза
духтари                  # девственность; девичество
духтарӣнā                # женский пол, женщины
духтур                   # больница; врач; доктор, врач
духтури                  # специальность врача; деятельность врача, врачевание
духтурху̊нā              # больница, амбулатория
дучор                    # навстречу; повстречаться, попадаться навстречу
душамби                  # понедельник
душанби                  # понедельник
дуқ-дуқ                  # рысь (ход лошади); рысь (ход лошади)
дуқат                    # забота, опасение, горе, печаль, боязнь, страх; печаль, опасение, волнение, тревога; боязнь; страх
дуққат                   # печаль, опасение, волнение, тревога; боязнь; страх
дуҳо                     # молитва, моление, мольба
дуҳул                    # барабан
дӣ                       # нижняя часть, сторона (в топонимических названиях); селение, деревня; селение, кишлак, деревня
дӣδā                     # глаз, око; глаза
дӣδор                    # вид, внешность, наружность; глаз, глаза; свидание; встреча
дӣдā                     # видевший, опытный, бывалый; глаз; глаз, око; глаза
дӣдани                   # мучение, страдание; трудности
дӣдбу̊н                  # дозорный, наблюдатель; дозорный, наблюдатель
дӣдги                    # знающий, видевший собственными глазами
дӣдмани                  # мучение, страдание; трудности
дӣдор                    # вид, внешность, наружность; глаз, глаза; свидание; встреча
дӣл                      # баю-баю; утешить, успокоить
дӣл-дӣл                  # баюканье
дӣн                      # вера, религия; вера, религия
дӣндори                  # религиозность
дӯд                      # дым (в заимств. сочетаниях)
дӯдпӯли                  # небольшие денежные сбережения
дӯдӯwик                  # название колыбельной песни
дӯзах                    # ад; ад
дӯзахи                   # мученик, страдалец
дӯку̊н                   # лавка, лавочка, ларек; лавка, лавочка, магазин
дӯку̊ндор                # лавочник, торговец; лавочник, торговец; купец
дӯку̊нчи                 # лавочник, торговец; купец
дӯл                      # барабан
дӯми                     # скупость, жадность
дӯн-дӯндак               # на части, вдребезги
дӯнд-дӯндак              # на части, вдребезги
дӯр                      # далекий
дӯрбӣн                   # бинокль; телескоп, подзорная труба; дальнозоркий, зоркий
дӯргӣр                   # далеко достигающий, издали захватывающий (в сказках)
дӯрзан                   # дальнобойный, далеко мечущий, стреляющий (в сказках)
дӯс                      # немного, малость
дӯс-дӯс                  # понемногу, мало-помалу; чуть-чуть
дӯс-дӯсик                # понемногу, мало-помалу; чуть-чуть
дӯсгунā                  # немного, немножко
дӯсгунā-га               # еще немножко
дӯсди                    # еще меньше, немножко
дӯсик                    # совсем немножко, самая малость
дӯст                     # друг; друг, приятель
дӯстдор                  # любитель
дӯстдори                 # дружба; любовь, симпатия, нежность
дӯстен                   # друг
дӯсти                    # дружба; дружба
дӯсту̊н                  # друг
дӯш                      # душ, душевая комната
дӯғдор                   # летовщица
дӯғдори                  # приготовление полочных продуктов на летовье
е-лā                     # (формула обращения) о друг; э, дорогой, слушай, эй, ты
е-ло                     # (формула обращения) о друг; э, дорогой, слушай, эй, ты
е-ро                     # э, братец; ну, брат; эй, друг; о дорогой; слушай-ка
е-род                    # э, братец; ну, брат; эй, друг; о дорогой; слушай-ка
еwропā                   # Европа
еwропа                   # Европа; Европа
еwрӯпо                   # Европа
еwу̊н                    # животное; скот, скотина
еwу̊ни                   # скотство; зверство
еамцā                    # черный чай
еб                       # вина, грех
европа                   # Европа
еегйногй                 # невиновность, невинность
екал                     # амулет (чаще йекал); памятник
екзāмин                  # экзамен
елу̊н                    # объявление
ему̊н                    # вера, верование
емцā                     # черный чай
еру̊нги                  # удивление, изумление
етибор                   # надежда; доверие
етибори                  # надежда; доверие
етимол                   # возможно
ечā                      # гнездо; дом, гнездо
ечги                     # сыр с маслом (назв. кушанья на летовье)
жêх̌т-о-жêх̌т            # бегом
жāw                      # дура, дуреха, растяпа (о женщине); корова
жāш                      # бодяк (Сirsium); бородавка; дикорастущее колючее растение, употребляемое в пищу верблюдами, репейник; кузиния (Сousinia sp.); то же, что х̌итур-жāш и пап-жāш (см.)
жāшзор                   # заросли репейника
жāғ̌                     # альпийская галка, клушица
жар-жар                  # треск, потрескивание; звон, лязг
жараст                   # бурление, бульканье (о жидкости); треск, потрескивание; треск, потрескивание, бульканье (кипящей жидкости)
жарраст                  # бурление, бульканье (о жидкости); треск, потрескивание
жақчак                   # сжатый, сдавленный, осевший
жебиӡ                    # одержать верх, одолеть, победить, побороть, подчинить, выиграть; прядение, кручение (нитки); прядение, кручение ниток
жебӣҷ                    # прядильщик; пряха
жебӣҷāк                  # ручка самопрялки, ручка у прядильного станка
жебӣҷак                  # веретено для прядения козьей шерсти; ручка прялки
жиwаласт                 # блеск, сияние
жиwалтаст                # блеск, сияние
жиwалу̊                  # свист улара (употр. лишь в одной загадке)
жиwалӯ                   # свист улара (употр. лишь в одной загадке)
жибарбат                 # сильное кипение, кипение, кипение с бульканьем
жибарбатӣн               # сильное кипение, кипение, кипение с бульканьем
жибирақаст               # во всю прыть, во весь опор, изо всех сил
жибут-ат-жибут           # дерганье, судорога
жибут-жибут              # дерганье, судорога
жибутак                  # подергивание, подрагивание, трепетание
жигутак                  # шевеление; трепетание, дрожание; подергивание
жидêқ                    # выпученный (о глазах)
жидараст                 # испускание газов
жиду̊раст                # испускание газов
жидӣшк                   # вид кузнечика; кузнечик
жилбуқ                   # детская игра в кремешки
жилбуқ-бози              # игра в кремешки
жилғӯнд                  # опухание лимфатических желез, лимфаденит
жимêх                    # жмых; жмыхи
жиндам                   # поле, участок под пшеницу; пшеница; пшеница (на корню), хлебный злак; пшеница, пшеничное зерно
жиндам-боҷ               # вареная пшеница
жиндам-хêр               # пшеницеед (назв. воробья)
жиндам-ӡоw               # жатва, уборка пшеницы
жиндамеӡ                 # поле для пшеницы; поле под пшеницу
жиндамин                 # пшеничный
жиндӯрв                  # оборотень
жиндӯрвак                # оборотень
жиниҷ                    # снег; снег
жиниҷ-адах               # снегопад
жиниҷ-ру̊бӣҷ             # тот, кто очищает от снега; дворник
жиниҷ-рӣвд               # очистка снега, снегоочистительные работы
жиниҷин                  # снежный, снеговой
жираwӣҷ                  # тот, кто кусает
жирағ̌ӣҷ                 # тот, кто кусает
жоw                      # дура, дуреха, растяпа (о женщине); корова; корова
жоw-δу̊зӣҷ               # доярка
жоw-δу̊зӣҷак             # подойник, сосуд для молока при доении коровы
жоw-δу̊зӣӡ               # доярка
жоw-δӣwд                 # доение коровы
жоw-бу̊ст                # коровья шкура
жоwак                    # жук; жук
жозиӡ                    # беготня
жозиӡак                  # беготня
жозӣҷ                    # бегун
жугутак                  # шевеление; трепетание, дрожание; подергивание
журн                     # круглый
журнāл                   # журнал; журнал
журни                    # имя героя народной поэзии, а также сама поэма; округлость, овал
жӣwҷ                     # полюбить; хотеть, стремиться
жӣwҷах̌                  # любовь; симпатия
жӣwҷгах̌                 # любовь; симпатия
жӣwҷги                   # любовь; любовь; симпатия
жӣв                      # закром; закрома, внутренняя часть амбара для зерна
жӣв-δорг                 # жердь у краев закрома
жӣв-бун                  # дно закрома
жӣз                      # дрова, топливо; дрова; хворост; топливо
жӣз-вāрӣҷ                # тот, кто носит дрова, топливо; заготовщик дров
жӣз-вираwӣҷ              # дровосек, лесоруб
жӣз-вирағ̌ӣҷ             # дровосек, лесоруб
жӣз-вирих̌т              # колка дров
жӣз-вор                  # тот, кто носит дрова, топливо; заготовщик дров
жӣз-ках̌                 # перевозящий дрова
жӣз-тāжӣҷ                # перевозящий дрова
жӣздор                   # имеющий много дров; с дровами
жӣр                      # камень, скала; камень; скала
жӣр-wиδичак              # каменка (назв. воробья)
жӣр-бун                  # под камень, под камнем; за камнем, у камня, за камень
жӣр-бур                  # камнерез, режущий камень
жӣр-вираwӣҷ              # камнерез, резчик по камню; камнетес
жӣр-вирағ̌ӣҷ             # камнерез, резчик по камню; камнетес
жӣр-мêск                 # полевое растение с белыми цветами, стебли его употребляются женщинами для мытья головы
жӣр-тӣжд                 # доставка камня; перевозка, транспортировка камня
жӣр-х̌ичандӣҷ            # режущий камень, камнерез
жӣр-чукак                # избиение камнями
жӣр-чукч                 # избиение камнями
жӣр-ҷукак                # избиение камнями
жӣр-ҷукч                 # избиение камнями
жӣрδу̊вҷ                 # лишай, лишайник
жӣрδу̊х̌ц                # лишай, лишайник; лишайник, лишай на камнях
жӣрδу̊х̌ч                # лишай, лишайник
жӣрадах                  # бросание камнями; перебрасывание камнями
жӣрин                    # каменный
жӣрмêск                  # шток-роза голоцветковая (Аlthea nudiflora); мальва; алтей (Аlthea officinalis) (стебли употребляются для мытья волос, а также при замешивании глины)
жӣрмêст                  # шток-роза голоцветковая (Аlthea nudiflora); мальва; алтей (Аlthea officinalis) (стебли употребляются для мытья волос, а также при замешивании глины)
жӣрфағ                   # беспрерывное бросание камней
жӯлик                    # жулик
жӯликгари                # жульничество
жӯлики                   # жульничество
зêц-жоw                  # только что отелившаяся корова
зā                       # отёл; рождение (животных)
зāwод                    # завод
зāwуч                    # завуч
зāwучи                   # должность завуча
зāwӯч                    # завуч
зāwӯчи                   # должность завуча
зāвуч                    # завуч
зāвучи                   # должность завуча
зāвӯч                    # завуч
зāвӯчи                   # должность завуча
зāг                      # болото, топь; болото, топь, непросыхающее место
зāг-wох̌                 # любая болотная трава; осока (Carex ap.)
зāгак-wох̌               # любая болотная трава; осока (Carex ap.)
зāгдор                   # обильный болотами, болотистый
зāгдух                   # болотный запах, запах сырости
зāду̊н                   # матка; матка (анатомич.)
зāйу̊м                   # облигация займа
зāкц                     # загс
зāл                      # зал
зāмч                     # квасцы (?); квасцы для крашения шерсти, ниток
зāнг                     # звонок; колокольчик; ржавчина
зāр                      # яд; яд
зāр-морā                 # змеиная бусина — назв. бусины в центре ожерелья (в поверьях); крупная пестрая, полосатая бусина (в центре ожерелья)
зāр-хандā                # притворный, горький смех, смех сквозь слезы
зāр-ханди                # злорадство, ехидство; ехидная усмешка
зāрā                     # смелость, храбрость, отвага
зāра                     # храбрость, отвага, мужество, смелость
зāрадор                  # храбрый, отважный, мужественный
зāрақā                   # сердце; терпение
зāф                      # сердитость; слабость; немощь
зāфар                    # и. с. м. Зāфар(шо); шафран
зāфару̊н                 # и. с. м. Зāфар(шо); шафран
зāхм                     # опухоль; гнойник, язва; рана, язва, гнойник, нарыв
заwлу̊нā                 # кандалы, оковы; кандалы, путы
заwод                    # завод
заwқ                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. ш. 3у̊(w)қибек; б. Заwқибек; удовольствие, наслаждение
забар                    # победитель (в игре)
забой                    # забой
забор                    # забор
забу̊н                   # только в сочетаниях; язык (как предмет преподавания, обучения); язык, речь; уста
забу̊н-бодури            # обольщение речами
забу̊н-дарози            # чувство своей правоты, своего превосходства
забу̊ншинос              # языковед, лингвист
забу̊ншиноси             # языкознание
завмāг                   # завмаг
завмāги                  # должность завмага; работа завмага
задā                     # ударение
зай                      # стремнина, быстрое течение в реке
зайиф                    # дряблый, слабый, болезненный
зайӣфи                   # печаль; слабость
зайӯм                    # облигация займа
закāз                    # заказ
закāз-кинӣҷ              # заказчик
закат                    # потери, ущерб
закот                    # налог на движимое имущество
заку̊н                   # закон
закӯм                    # обычай; природа, характер
закӯн                    # обычай; природа, характер
залал                    # вред, убыток, ущерб; вред; убыток, ущерб, урон
залал-кинӣҷ              # вредитель; тот, кто приносит ущерб
залал-кунӣҷ              # вредитель, вредный; вредитель; тот, кто приносит ущерб
залалнок                 # вредный; вредный, приносящий ущерб
залмāк                   # жена брата отца
залмак                   # жена дяди (по отцу); тетя, тетка (по отцу)
залӯл                    # и. с. м. Залӯл; необходимый, очень нужный
залӯлийат                # надобность, необходимость, нужда
замбā                    # край; берег
замисту̊н                # зима
заму̊н                   # время, эпоха, времена; погода; свет, пространство; время; период, эпоха; имя собств. муж. или его компонент, напр. шб. Заму̊н, ш. тж. Замӯн; шб. Заму̊ншо, Шозаму̊н, ш. тж. Замӯншо, Шозамӯн
заму̊нā                  # время, времена; время, эпоха, времена; погода; свет, пространство; мир, свет; пространство; погода; климат
заму̊на-соз              # тот, кто приспосабливается к различным требованиям времени
заму̊на-сози             # приспособленчество
замӣн                    # Земля (планета), земной шар; земля, земная поверхность, земной шар; земля, почва; поле
замӣн-ҷум                # землетрясение
замӣн-ҷумб               # землетрясение
замӣнаки                 # приспособление для курения (во влажной земле делаются две ямки, соединенные небольшим подземным ходом, с одной стороны чашечка для табака, а с другой – деревянный мундштук); способ курения табака, заключающийся в том, что в земле проделываются две ямки, соединенные между собой небольшим подземным ходом - в одну из них насыпается табак, а из другой курильщик тянет дым
замӣндор                 # землевладелец; землевладелец; тот, кто имеет землю
замӣнкан                 # приспособление для курения (во влажной земле делаются две ямки, соединенные небольшим подземным ходом, с одной стороны чашечка для табака, а с другой – деревянный мундштук)
замӣнканд                # способ курения табака, заключающийся в том, что в земле проделываются две ямки, соединенные между собой небольшим подземным ходом - в одну из них насыпается табак, а из другой курильщик тянет дым
замӣнҷум                 # землетрясение
замӣнҷумб                # землетрясение
замӯн                    # время; период, эпоха; имя собств. муж. или его компонент, напр. шб. Заму̊н, ш. тж. Замӯн; шб. Заму̊ншо, Шозаму̊н, ш. тж. Замӯншо, Шозамӯн
замӯнā                   # время, времена; мир, свет; пространство; погода; климат
зан                      # женщина
зан-холā                 # жена дяди (по матери)
зан-холак                # жена брата матери; жена дяди (по матери)
занāт                    # тренировка; занятия по физкультуре; военная подготовка
занака-боз               # ловелас; бабник
зангал-ақоб              # большой черный орел
зангалақ                 # потребность, нужда (в чем-л.)
занги                    # черный (о быке); черный (только о быках)
зангол                   # черный (о козе)
зангӯлā                  # бубенчик, колокольчик, звонок; бубенчик, колокольчик, звонок
занду̊н                  # застенок, тюрьма; темница; тюрьма, темница; холодное помещение
занду̊н-ху̊нā            # темница; тюрьма, застенок
занду̊нху̊нā             # тюрьма, темница
занозани                 # побоище, драка
занҷабӣл                 # имбирь; имбирь (привозился из Читрала, употреблялся в качестве лекарства, особенно для маленьких детей)
занҷӣр                   # имя собств. муж. или его компонент, напр. Занҷӣр(бек); цепь (тк. в тадж. заимств.)
зар                      # золото; золото
зар-зари                 # освещенные места на вершинах и склонах гор при заходе солнца; солнечные блики (на вершинах гор)
зар-зари-зибид           # исчезновение солнечных бликов
зар-пӯх̌                 # одетый в платье, шитое золотом
зарwӣн                   # скручивание, оплетание; обвивающий, обвивающийся, извивающийся
зарā                     # мельчайшая частица; крошка
зарδов                   # гной; гной; сукровица
зарабӣн                  # микроскоп
зарар                    # вред; убыток, ущерб, урон
зарарнок                 # вредный, приносящий ущерб
зарб                     # тяжесть, бремя; трудности; умножение
зарбā                    # отпор; удар
зарбаф                   # золототканый, шитый золотом, парчевый; парча
зарвах̌                  # мольба; упрашивание
заргар                   # ювелир, золотых дел мастер; ювелир, золотых дел мастер
заргар-бачā              # сын ювелира
заргари                  # мастерство ювелира
зард-парwӣн              # болезнь Боткина, эпидемический гепатит
зардā                    # желчь
зарда-дāрδ               # желчная болезнь; желтуха
зардак                   # морковь; морковь; название травы наподобие моркови
зардакеӡ                 # поле под морковь
зари                     # освещенные места на вершинах и склонах гор при заходе солнца; солнечные блики (на вершинах гор)
зари-зибид               # исчезновение солнечных бликов
зарин                    # золотой; золоченый, шитый золотом, золототканый
зарофат                  # беда, напасть, опасность
зарофийат                # беда, напасть; беда, напасть, опасность
зарпӯх̌                  # одетый в шитое золотом платье
заррā                    # мельчайшая частица; крошка
заррабӣн                 # микроскоп
заррин                   # золотой; золоченый, шитый золотом, золототканый
зарчӯвā                  # порошок из имбирного корня (лекарство)
зарғу̊л                  # барбарис
зарӣӡ                    # куропатка; куропатка
зарӣӡак                  # зарицак (деревянное приспособление в виде куропатки, регулирующее поступление зерна к жерновам)
зарӯр                    # и. с. м. Залӯл; нужный, необходимый
зарӯрийат                # надобность, необходимость, нужда
застāв                   # пограничная застава
затвор                   # затвор (ружья)
захмак                   # медиатор
захми                    # рана; раненый, рана
захӣрā                   # запас; запас, припасы
зашишāт                  # защита (напр. диссертации)
зашӣт                    # защита (напр. диссертации)
зашӣтник                 # защитник, адвокат
зақах̌                   # волнение, тревога; уныние; тоска; уныние, грусть, раздумье
зақурбā                  # нытик
зеб                      # внешний вид, внешность; украшение; украшение
зебо                     # имя собств. жен. или его компонент, напр. Зебо(гул), Зеб(о)силту̊н
зен                      # рассудок, разум, ум; сознание; память
зер                      # низ, нижняя часть (чаще в заимствованных сочетаниях); суть
зер-ғалбели              # отсев зерна после просеивания через решето
зерā                     # зира, тмин (растение, семена которого используются в качестве пахучей приправы); буниум персидский (Вunium persicum), буниум Федченко
зераки                   # находчивость, догадливость
зечā                     # роженица
зечги                    # кушанье для роженицы; период, отрезок времени для роженицы (после родов – до одной недели)
зиw-wизу̊ниҷ             # лингвист
зиwолā                   # круглый кусок теста
зиwор                    # канал, снабжающий водой мельницу; ответвление, головная часть арыка (при выводе его из реки или магистрального канала); ответвление, головная часть арыка, при выводе его из реки или магистрального канала
зиwоргā                  # центр головной части арыка или реки
зиδу̊н                   # кладовая, кладовка; чулан (для продуктов, одежды и т.п.)
зибêтӣҷ                  # тот, кто снимает лепешки со стены очага
зибаниӡ                  # прыганье, прыжки
зибаниӡак                # прыжок
зибанӣҷ                  # прыгун
зибенӣҷ                  # тот, кто заставляет прыгать, перескакивать
зибо                     # зад, задний, сзади, позади; после, потом; зад, задняя часть
зибо-дāҷ                 # в обратную сторону, назад
зибо-йāҷ                 # в обратную сторону, назад
зибо-сер                 # засоренное зерно на току
зибо-сери                # засоренное зерно на току
зибо-сиӡ                 # суконный халат, вышитый швом "назад иглой"
зибо-танā                # задняя часть туши
зибо-ҷох̌т               # деревянное приспособление для переноски на спине сена, снопов
зибодāҷ                  # задняя сторона, направление назад
зибодак                  # место позади дома (за домом); помещение позади дома; пятиться, попятиться
зибодӯх̌ак               # вторичное доение молока (на летовье девочки сдаивают оставшееся после дойки молоко)
зибоненч                 # задний, последний
зибоненҷ                 # задний, последний
зибӣнцак                 # ступенька в воде (на которую ступают при прыжке через речку)
зив                      # язык; язык; язык, речь
зив-бодур                # оратор; краснобай
зив-бодури               # ораторство; красноречие
зив-дарози               # несдержанность в речах; чувство своей правоты
зив-забу̊н               # уговор
зивадах                  # уговор
зивак                    # клинышек, рейка, вставка; шип (деревянная деталь для соединения досок); нарыв, гнойник
зивак-ҷой                # отверстие для шипа, клина (в деревянных изделиях)
зиванок                  # звонок
зивинā                   # звено
зивинаги                 # обязанности, должность звеньевого
зидêрδд                  # подметальщик
зидāриӡ                  # подметание; уборка
зидāрӣҷ                  # подметальщик; дворник
зидариӡ                  # подметание
зидарӣҷ                  # подметальщик
зидахц                   # вид полыни (Аrtemisia sp., стебли которой в прошлом использовали в качестве свечки)
зиддӣйат                 # вражда
зидих̌тоw                # подметальщик
зидуw                    # "зидуɣ̌" (инструмент для выдалбливания деревянных изделий – ложек и др.); железная лопатка
зидуwдор                 # тот, кто имеет "зидуɣ̌"; тот, у кого в руках "зидуɣ̌"
зиду̊н                   # кладовая, кладовка; кладовая, кладовка; чулан (для продуктов, одежды и т.п.)
зидух̌ч                  # подметальщик
зидуғ̌                   # "зидуɣ̌" (инструмент для выдалбливания деревянных изделий – ложек и др.); железная лопатка
зидуғ̌дор                # тот, кто имеет "зидуɣ̌"; тот, у кого в руках "зидуɣ̌"
зидӣйат                  # вражда
зидӯғ̌                   # "зидуɣ̌" (инструмент для выдалбливания деревянных изделий – ложек и др.); железная лопатка
зидӯғ̌дор                # тот, кто имеет "зидуɣ̌"; тот, у кого в руках "зидуɣ̌"
зийорат                  # визит, посещение; паломничество
зийорат-ҷой              # место поклонения; святое место
зийоратго                # место поклонения; святое место
зийот                    # много, обильно, больше
зийоти                   # излишний, чрезмерный
зийофат                  # угощение, пиршество; угощение; пиршество
зийофат-δêд              # устраивание угощения, пиршества
зийофат-δāδӣҷ            # тот, кто устраивает угощение, пиршество, хлебосол
зийофат-хӣд              # участие в угощениях, пиршествах
зийу̊н                   # ущерб, вред; ущерб, вред
зийу̊нгор                # вредитель
зийу̊нгори               # вредительство
зийу̊нкор                # вредитель
зийу̊нкори               # вредительство
зийух̌чāк                # засохшие древесные ветви
зикри                    # благочестивое размышление, мистическое созерцание, зикр; благочестивые размышления, мистическое созерцание, упоминание бога
зилғу̊р                  # барбарис
зимāδ                    # земля; земля; поле
зимāр                    # солома хлебных злаков
зимару̊ғ                 # заразиха (Оrobanche sp.)
зимисту̊н                # зима; зима, зимой
зимц                     # участок земли, поле; участок земли, посевное поле
зинаw                    # невестка, жена сына
зинаwеҷ                  # невеста сына, будущая невестка
зинаwеӡ                  # невеста сына, будущая невестка
зинағ̌                   # невестка, жена сына; невестка, жена сына
зинағ̌еӡ                 # невеста сына, будущая невестка
зинағ̌орҷ                # невестка, жена сына
зингу̊н                  # подбородок; подбородок; нижняя челюсть
зиндā                    # живой
зинда-буц                # молодец (букв. сын (дочь) смельчака, потомок удальца)
зинда-дил                # и. с. м. Зиндадил
зинда-дили               # веселость, жизнерадостность
зинда-қāбар              # домосед; затворник
зинда-ҷидо               # разлученный; далекий (от родных и близких)
зинда-ҷидоги             # разлука; отлучка
зиндаги                  # жизнь; жизнь, существование
зиндагу̊ни               # жизнь; жизнь, существование, положение
зинду̊н                  # застенок, тюрьма; темница; холодное помещение
зинду̊н-ху̊нā            # темница; тюрьма, застенок
зино                     # блуд
зиноц                    # мех для плаванья; мех; надутый кожаный мешок для плаванья
зинҷ                     # темнота в глазах (от солнца, снега)
зинҷбу̊н                 # то, что предохраняет глаза; защитные очки
зирāв                    # горная речка
зирāвдор                 # изобилующий горными речками
зирвах̌                  # мольба; упрашивание
зирзикāн                 # волнение, душевное смятение; каприз
зири                     # кольчуга, броня, панцирь; скрип, скрежет (зубами)
зирих̌т                  # делать почин в уборке урожая (обычай, заключающийся в том, что одному человеку дают начать жатву: считается, что успех жатвы зависит от этого человека); шутливый обычай: полольщицы проса, увидя кого-нибудь, зовут его на помощь, говоря: „zirix̌t“; отказывать не принято; почин, начало
зирич                    # ржавчина; ржавчина
зирйот                   # потомство, дети, дитя; ребенок, дитя; дети
зироāт                   # земледелие
зироат                   # земледелие; посев
зироати                  # аграрный, земледельческий
зироаткор                # земледелец
зироаткори               # земледелие, полеводство
зироҳат                  # земледелие; посев
зироҳаткор               # земледелец
зироҳаткори              # земледелие, полеводство
зирғу̊л                  # барбарис
зирӣ                     # скрип, скрежет (зубами)
зих̌ти                   # сердитость
зич                      # тесно, плотно, часто
зичи                     # плотность, густота
зиғêр                    # лен, конопля
зиғер                    # лен
зиғор                    # воспаление пораженного места; нарыв; опухоль
зиғу̊м                   # музыкальные инструменты
зиғу̊м-ниwозиӡ           # игра на музыкальных инструментах
зиғу̊м-ниwозӣҷ           # тот, кто играет на музыкальном инструменте, музыкант
зиғу̊мчи                 # музыкант
зиқ                      # печальный, грустный, скучный, унылый
зиқи                     # грусть; тоска; скука
зиқурбā                  # нытик
зоwӯд                    # завод
зоwӯт                    # завод; завод
зог                      # купорос
зойā                     # плачевный, пропащий; к сожалению; увы! Жаль!
зойаги                   # дефект, недостаток; упущение, ошибка; досада; жалость
зол                      # глубокий старик, дряхлая старуха
золим                    # угнетатель, деспот; угнетатель, тиран, деспот
золими                   # гнет, угнетение, притеснение, деспотизм; жестокость; тирания, деспотизм; гнет
зомӣн                    # поручитель, тот, кто дает гарантию, тот, кто ручается
зор                      # нуждающийся, слабый, ничтожный, плачущий, рыдающий
зорδ                     # сердце; сердце; сердце, душа; счет сердца (по старому народному календарю)
зорδӣнҷ                  # по сердцу, по выбору, по желанию
зорги                    # мольба, плач; мольба; просьба
зори                     # мольба; просьба; ничтожество; нужда, лишения
зот                      # род, происхождение, порода; сорт; сорт, род, вид, порода, происхождение
зотдор                   # благородный, породистый
зоти                     # врожденный, наследственный, родовой, фамильный; родовитый, хорошей породы, благородный
зоғ                      # ворона; гневный, яростный; злой; жир, сало (перетопленное); жир, сало (перетопленное)
зоғак                    # черный, черный-пречерный (о масти коровы)
зоғну̊л                  # кирка, мотыга; кирка, мотыга; трепетать, плескаться, биться
зоғну̊лак                # кирка, мотыга; кирка, мотыга; трепетать, плескаться, биться
зоғови                   # цапля
зуw                      # рукав
зу̊wқ                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. ш. 3у̊(w)қибек; б. Заwқибек; удовольствие, наслаждение
зу̊н                     # зона; колено; колено
зу̊на                    # зона
зу̊нтик                  # зонтик
зу̊ғ                     # проклятие, заклятие, отлучение; проклятие; заклятие, отлучение
зу̊ғгāр                  # тот, кто читает заклятие
зу̊ғгар                  # тот, кто читает заклятие
зу̊қ                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. ш. 3у̊(w)қибек; б. Заwқибек; удовольствие, наслаждение
зулм                     # гнет, иго, угнетение, притеснение; гнет, притеснение, жестокость
зулми                    # гнет, насилие
зулф                     # локон, кудри, прядь волос; локон, прядь волос; цепь, цепочка (запор)
зулфак                   # цепь, цепочка (запор)
зулфиқор                 # и.с. м. Зульфиқор; название легендарного меча Али; название меча Али
зумрат                   # изумруд; изумруд; имя собств. жен. или его компонент, напр. Зумрат, Зумратмо
зури                     # насилие, принуждение, обременение, угнетение
зуғу̊м                   # музыкальные инструменты; музыкальный инструмент
зуғу̊м-ниwозӣҷ           # тот, кто играет на музыкальном инструменте, музыкант
зуғу̊мчи                 # музыкант
зӣ                       # остатки тутовых ягод между жерновами (в результате жернова слипаются); стремнина, быстрое течение в реке
зӣл                      # тетива, струна; тетива; струна
зӣм                      # край, берег
зӣмб                     # край, берег; край; берег
зӣмбā                    # край, ребро; край; берег
зӣн                      # седло; седельные принадлежности
зӣн-гирез                # скиталец; лодырь, отлынивающий от дела
зӣн-ху̊нак               # углубление в стене дома, ниша для хранения седельных принадлежностей
зӣн-ху̊наки              # углубление в стене дома, ниша для хранения седельных принадлежностей
зӣнā                     # лестница; ступенька
зӣнапойā                 # лестница; ступенька
зӣнбā                    # край, ребро; край; берег
зӣнҷ                     # темнота в глазах (от солнца, снега)
зӣнҷбу̊н                 # то, что предохраняет глаза; защитные очки
зӣр-гāлак                # одуванчик (Тaraxacum officinalis); сурепка (?) (Вarbarea vulgaris)
зӣр-рӯған                # топленое масло
зӣр-ҷуw                  # с желтым пятном, со светлыми пятнами (о животных)
зӣр-ҷуwāк                # назв. птицы из рода удода
зӣр-ҷуғ̌āк               # назв. птицы из рода удода
зӣр-ҷӯғ̌                 # с желтым пятном, со светлыми пятнами (о животных)
зӣрд                     # желтый
зӣрд-гāлак               # одуванчик (Тaraxacum officinalis); сурепка (?) (Вarbarea vulgaris)
зӣрд-гулак               # название ряда растений с желтыми цветами; календула (Сalendula sp.); смолевка самаркандская (Silene sp.)
зӣрд-рӯған               # топленое масло
зӣрд-ҷуw                 # с желтым пятном, со светлыми пятнами (о животных)
зӣрд-ҷуwāк               # назв. птицы из рода удода
зӣрд-ҷуғ̌āк              # назв. птицы из рода удода
зӣрд-ҷӯғ̌                # с желтым пятном, со светлыми пятнами (о животных)
зӣрдадос                 # ханделия волосолистная (Нadillea trichphylla); тысячелистник волосистый (употр. как лекарство при болях в животе и спине)
зӣрдак                   # желток
зӣрдд-гулак              # название ряда растений с желтыми цветами; календула (Сalendula sp.); смолевка самаркандская (Silene sp.)
зӣрдеӡ                   # желтизна
зӣрди                    # желтизна; желток; желток
зӣрдоск                  # ханделия волосолистная (Нadillea trichphylla); тысячелистник волосистый (употр. как лекарство при болях в животе и спине)
зӯди                     # уменьш. от и. с. м. Барзӯди
зӯр                      # крепкий, твердый; сильный, мощный; сильный; сила, насилие; трудный, тягостный, тяжелый; трудно, тяжело; трудный, тягостный, тяжелый
зӯр-гӣри                 # легкая тренировка; разминка, прикидка (при борьбе)
зӯри                     # насилие, принуждение; сила; силы, возможности; тягость; обременительное дело
зӯроwари                 # проявление силы
зӯғ̌                     # рукав; рукав
и-                       # именно вот, как раз
и-йор                    # кто-то, кто-либо, кто-нибудь; никто (при отрицании)
и-йор-аθ                 # никто (при отрицании)
и-йор-гад                # кто-либо еще, кто-нибудь еще, еще кто-то; никто другой, больше никто (при отрицании)
и-йор-гид                # кто-либо еще, кто-нибудь еще, еще кто-то; никто другой, больше никто (при отрицании)
и-лāв                    # иногда, подчас; некоторые; другие, иные (субстантивно и адъективно); немного, немножко; несколько, немного
иwаз                     # смена; обмен, замена
иблис                    # дьявол
иблӣс                    # демон, сатана, бес, черт
иблӣсгари                # бесовство
иблӣси                   # бесовство
ибодат                   # поклонение; молитва
иболгат                  # грех (об уничтожении птиц)
иболи                    # угнетенность, подавленность; тягота
ибрат                    # пример, образец; поучение, урок
ибтидо                   # начало; начинание
идwо                     # средства; имущество
идейа                    # идея
идиалогийа               # идеология
идорā                    # контора, учреждение; управление, учреждение, правление, контора, канцелярия
идора-них̌ӣн             # сидящий в конторе; конторский работник
иждивенц                 # иждивенец; иждивение
ижройā                   # работник исполкома, представитель исполкома
ижроку̊м                 # исполком
ижғол                    # взятие, завоевание; члены семьи, домочадцы
изат                     # уважение, почести, почтение
иззат                    # уважение, почести, почтение
иззатдори                # проявление почтения, уважения; забота
иззо                     # поношение, посрамление; стыд, срам, позор
изуми                    # штаны (женские), брюки (женские)
ийӯл                     # июль
ийӯн                     # июнь
ик-                      # именно вот, как раз
ик-ам                    # употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-)
ик-амик                  # употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-)
ик-тāм                   # только тогда, именно тогда, как раз тогда
икзāмин                  # экзамен
икойат                   # рассказ
илагар                   # хитрец
илагари                  # хитрость, лукавство
илектирӣк                # электрик; электричество, свет
иллā                     # хитрость
иллабоз                  # хитрец
иллабози                 # хитрость, лукавство
иллагар                  # хитрец
иллагари                 # хитрость, лукавство
илм                      # наука
илмдор                   # ученый; образованный (человек); знаток
илмдӯст                  # поборник науки
илмдӯсти                 # любовь к науке
илоwā                    # прибавление, добавление
илоҷ                     # средство; выход (из трудного положения)
илтимос                  # просьба
илтиҷо                   # просьба, мольба
илу̊м                    # вдохновение
илҳу̊м                   # вдохновение
илӣктирӣк                # электрик; электричество, свет
илӣктрӣк                 # электрик; электричество, свет
има                      # указательная частица ближн. ст. удаления: вот
имат                     # благородство; щедрость
имдод                    # помощь, поддержка
имку̊н                   # возможность
имку̊нийат               # возможность
имло                     # орфография, правописание
иммат                    # благородство; щедрость
иморат                   # здание, строение; наряд; украшение
иморат-ху̊нā             # дворец
импирāлӣзм               # империализм
импирāлӣст               # империалист
имтиу̊м                  # экзамен, испытание
имтиу̊н                  # экзамен, испытание
имтиу̊н-зêзӣҷ            # экзаменатор
имтиу̊н-зêх̌т            # прием экзаменов
имтиу̊нот                # экзамены
имтиҳу̊м                 # экзамен, испытание
имтиҳу̊н                 # экзамен, испытание
имтиҳу̊н-зêзӣҷ           # экзаменатор
имтиҳу̊н-зêх̌т           # прием экзаменов
имтиҳу̊нот               # экзамены
иму̊м                    # имам (духовный сан)
инвалӣд                  # инвалид
инвалӣди                 # инвалидность
инвалӣт                  # инвалид
инвалӣти                 # инвалидность
инвинтиризāцийа          # инвентаризация
ингах̌т                  # палец
ингах̌т-му̊г             # наперсток
ингах̌т-мӯг              # наперсток
ингах̌т-ру̊н             # вторая обмазка стен (глиной, смешанной с мелкой соломой)
ингах̌т-ру̊ни            # вторая обмазка стен (глиной, смешанной с мелкой соломой)
ингах̌так                # пальчик
ингахцӣҷ                 # заика
ингу̊хӣҷ                 # тот, кто запутывает, путаник
инду̊м                   # кусок, часть разделанной туши; тело, туловище; стан; орган, член тела
индӣдак                  # вставание
индӯстрийа               # индустрия
инжинер                  # инженер
инжинери                 # должность инженера; специальность инженера
иниспектур               # инспектор
иниспектури              # должность инспектора
инистирумент             # инструмент
инистирӯктури            # должность инструктора
инистирӯктӯр             # инструктор
инистирӯкцийа            # инструкция
иниститӯт                # институт
инкишоф                  # развитие, прогресс
инкор                    # отрицание
инку̊м                   # возможность
инку̊нийат               # возможность
инсоф                    # справедливость; совесть
инсу̊н                   # человек; человеческий род
инсу̊ни                  # человечность, гуманность
инсу̊нийат               # человечество
интернāт                 # интернат
интизор                  # ожидание
интизори                 # ожидание; поджидание
интизу̊м                 # дисциплина; порядок, распорядок
интилигент               # интеллигент
интилигенц               # интеллигент
интилигенцийа            # интеллигенция
интирнāт                 # интернат
интирнацинāл             # Интернационал
интиу̊м-зêзӣҷ            # экзаменатор
интиу̊мот                # экзамены
интиу̊н                  # экзамен, испытание
интиу̊н-зêх̌т            # прием экзаменов
интихоб                  # выбор, избрание
интихобот                # выборы
интиқу̊м                 # месть
интиқу̊м-зêзӣҷ           # мститель
интиқу̊м-зêх̌т           # месть, мщение
интиҳу̊м-зêзӣҷ           # экзаменатор
интиҳу̊мот               # экзамены
интиҳу̊н                 # экзамен, испытание
интиҳу̊н-зêх̌т           # прием экзаменов
ину̊м                    # подарок, награда
инцāвиӡ                  # шитье
инцāвӣҷ                  # швец, портной; швея, портниха
иншо                     # сочинение, писание
инқилоб                  # революция
инҳу̊м                   # подарок, награда
инҷāн                    # тальниковая петля, прикрепляемая к рукоятке лопаты (для работы вдвоем; один из работающих держит лопату за рукоятку, другой тянет за петлю)
инҷинер                  # инженер
инҷинери                 # должность инженера; специальность инженера
инҷу̊м                   # имущество, пожитки, предметы обихода, вещи; различные принадлехности, снаряжение, сбруя, снасти
инҷу̊мот                 # имущество, пожитки, предметы обихода, вещи; различные принадлехности, снаряжение, сбруя, снасти
инӡем                    # годовалая овечка, ярка
инӡемак                  # годовалая овечка, ярка
инӡу̊вӣҷ                 # тот, кто укладывает спать, баюкает
инӡу̊мӣҷ                 # годовалый барашек
иотā                     # окружение
ис                       # ощущение, чувство
исā                      # сотка, сотая доля гектара; часть, доля
исбот                    # доказательство; подтверждение
исбот-кинӣҷ              # тот, кто доказывает, подтверждает
исбот-кунӣҷ              # тот, кто доказывает, подтверждает
искаменка                # скамейка
искамӣнка                # скамейка
исло                     # исправление, поправка; орудие, инструмент, приспособление
ислу̊м                   # рел. ислам
исмоӣлийа                # исмаилизм; исмаилитский
исоб                     # арифметика; арифметика; счет; счет; счет, вычисление
исоб-чӣд                 # подсчитывание, расчеты
исобот                   # отчет
исоботчи                 # счетовод
исобчи                   # счетовод
испирāфка                # справка
иссā                     # сотка, сотая доля гектара; часть, доля
ист                      # ощущение, чувство
истанофка                # остановка
истило                   # захват, завоевание
истилогар                # завоеватель
истипен                  # стипендия
истипенд                 # стипендия
истироат                 # отдых; покой
истироҳат                # отдых; покой
истисмор                 # эксплуатация
истифодā                 # пользование, использование
истиқлолийат             # независимость, самостоятельность
истиқо                   # назв. болезни; опухоль во внутренних органах; туберкулез; рак
истиқу̊мат               # жительство
истол                    # стол; стол
истӯл                    # стул
итифоқ                   # союз; объединение, соединение
итифоқи                  # объединение; союз; дружба
итло                     # свидетельство, показание; информация; отчет
итоат                    # подчинение, повиновение
итоҳат                   # подчинение, повиновение
иттифоқ                  # союз; объединение, соединение
иттифоқи                 # объединение; союз; дружба
ифлоси                   # грязь
ифрӣт                    # злой дух, дьявол
ифтихор                  # гордость
ихлос                    # искренность; вера, доверие
ихлоқ                    # нрав, поведение, характер
ихтийор                  # воля, власть, желание; ведение, распоряжение
ихтисор                  # сокращение
ихтисос                  # специальность
ихтисосдор               # специалист
ишwā                     # кокетство
ишев                     # дрожь, озноб; озноб, лихорадка
ишкибит                  # безделье, шатание без дела, праздность
ишкошуми                 # ишкашимец; ишкашимский
ишорā                    # знак, намек
ишорат                   # знак; намек
ишрат                    # удовольствие, наслаждение
иштийо                   # охота; аппетит, настроение
иштирāф                  # штраф, пеня
иштироб                  # штраф, пеня
иштирок                  # участие
иштирокчи                # участник
ишғол                    # взятие, завоевание
ишқ                      # любовь, влюбленность
ишқи                     # любитель; мечтатель
ишқи-печу̊н              # вьюн, вьюнок
ишқилип                  # неразбериха, беспорядок
ишқилип-бози             # неразбериха, беспорядок
иғи                      # онемение, онемелость (о частях тела)
иқбол                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Уқбол, Уқболшо, Иқбол, Иқболшо; судьба, жребий, удел; счастье; удача; счастье, успех, удача
иқлӣм                    # климатический пояс, климат
иқрор                    # признание, сознание
иқтидор                  # мощь, могущество
иқтисодийот              # экономия
иҳотā                    # окружение
иҷозат                   # разрешение, позволение
иҷозат-δêд               # разрешение, позволение
иҷозат-зêх̌т             # получение разрешения
иҷро                     # выполнение; осуществление
иҷройā                   # работник исполкома, представитель исполкома
иҷроку̊м                 # исполком
йêθ                      # гнездо, нора; гнездо; нора
йêш                      # корень
йā                       # ведь, -то; прямая форма указательно-личного местоимения ж. дальн. ст., употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля; та, она
йāни                     # именно, то есть
йāнӣҷ                    # тот, кто мелет
йāрмāрка                 # ярмарка
йāрғ                     # крик, шум, вой злобных духов (якобы появляющихся после смерти)
йāх                      # лед; лед
йāх̌к                    # зуб; клык
йāхбози                  # катание на льду
йāхду̊н                  # большой сундук для хранения имущества; прохладное место
йа-йа                    # призывной возглас для лошадей
йа-ках̌                  # веревка для укрепления вьюка на спине животных
йазгилу̊ми               # язгулямец, житель Язгуляма
йазгулу̊м                # Язгулям
йазгулу̊ми               # язгулямец, житель Язгуляма
йазӣд                    # язид (титул ребенка сеида)
йак                      # один
йак-δустāк               # однорукий; одной рукой
йак-бор                  # в первый раз; один раз; однажды
йак-дам                  # один миг, одно мгновение
йак-дастā                # с одной ручкой (о сосуде)
йак-дигар                # друг друга, взаимно; друг друга, взаимно
йак-дили                 # единодушие, полное согласие
йак-ках̌                 # веревка для укрепления вьюка на спине животных
йак-поδāк                # одной ногой, на одной ноге, при помощи одной ноги
йак-раwи                 # упрямство; упорство, настойчивость
йак-ранг                 # одинаковый
йак-рез                  # одновременно, в один прием, сразу
йак-салги                # год (возраст); годовщина
йак-сангā                # толщиной в один камень (о стене)
йак-сар                  # одновременно, вместе, в один прием
йак-солаги               # год (возраст); годовщина
йак-танā                 # один работник (в доме), один трудоспособный
йак-цемāк                # одним глазом, на один глаз, искоса
йак-ҷо                   # вместе, совместно, объединенно, одновременно, сразу
йак-ҷоθ                  # вместе, совместно, объединенно, одновременно, сразу
йак-ҷойи                 # вместе, в одно место
йака-хоҷаги              # единоличное хозяйство
йакадаст                 # единоличник; одиночка
йакбор                   # в первый раз; один раз; однажды
йакборā                  # одновременно, сразу
йакборāθ                 # одновременно, сразу
йаккум                   # первый, во-первых
йактā                    # рубашка (мужская); рубашка, сорочка (мужская)
йактāйи                  # рубашка, сорочка (мужская)
йакум                    # первый, во-первых
йакшамби                 # воскресенье; воскресенье
йакшанби                 # воскресенье
йам                      # употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-); этот, эта; он, она (указательное местоимение для близких предметов)
йама                     # указательная частица ближн. ст. удаления: вот
йаманд                   # там, туда (об определенном месте)
йамандӣр                 # там
йамард                   # туда, там (о неопределенном месте)
йамик                    # употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-)
йамтир                   # туда (наверх), там (наверху)
йанвāр                   # январь; январь
йанди                    # вариант -анд 3 (см.)
йаргаwул                 # болт, кол для привязи, для веревки (приспособление, вращающееся у недоуздка)
йароқ                    # оружие
йарғаw                   # упрек, укор, порицание; предупреждение
йарғаwгар                # тот, кто часто упрекает, укоряет
йарғу                    # упрек, укор, порицание; предупреждение; упрек, укор, порицание; предупреждение
йарғугāр                 # тот, кто часто упрекает, укоряет
йасаwул                  # распорядитель на свадьбе
йасаwул-боши             # эсаул-боши (должностное лицо,также распорядитель на свадьбе)
йасаwули                 # обязанности распорядителя на свадьбе
йаст                     # есть, имеется
йасӣр                    # пленник; пленник, пленный
йах                      # (обращение к равной по возрасту) сестра, сестричка; сестра; сестра
йах-wиδичак              # (назв. мелкой птицы) воробышек; пташка, пташечка
йах-йахак                # (назв. мелкой птицы) воробышек; пташка, пташечка
йах-сел                  # шуга́, мелкий битый лед
йах-ӡинен                # сестра
йахду̊н                  # большой сундук для хранения имущества; прохладное место
йахен                    # сестра
йахик                    # (обращение к равной по возрасту) сестра, сестричка; сестра
йахни                    # остуженное вареное мясо
йахшак                   # скрепление мехов (для переправы через реку)
йағӡā                    # наст; растаявший днем на солнце и подмерзший за ночь снег; подтаявший днем и подмерзший за ночь снег на дороге; гололед
йақӣн                    # доподлинно, достоверно, точно
йақӣнанд                 # непременно, непреложно, достоверно
йеб                      # вина, грех
йед                      # мост; мост
йед-вӣғ̌ӡеҷ              # опора моста
йед-гāл                  # край моста
йеданд                   # тут, там, сюда, туда (о предметах среднего удаления)
йедандӣр                 # здесь, там (о предметах среднего удаления)
йедард                   # сюда, туда (о предметах среднего удаления)
йекал                    # амулет (чаще йекал); амулет, состоящий из молитв, написанных на бумаге длиною в человеческий рост; памятник
йел                      # летовка, летовье (летнее высокогорное пастбище с временными жилищами пастухов, джайляу; ср. тадж. яйлоқ); примирение; дружеские намерения; дружеское отношение; хижина на летовке
йел-гāх̌т                # переход с одного летовья на другое, смена летовья
йел-гарδент              # переход с одного летовья на другое
йел-гарδӯн               # смена летовья
йел-мозӣҷ                # строитель хижины на летовье
йел-нах̌тӣд              # уход на летовье; выход, отправление на летовье
йел-сифӣд                # уход, отправление на летовье
йел-тӣд                  # уход на летовье; выход, отправление на летовье
йел-хāвд                 # уход с летовья (в село)
йел-циму                 # корзинка для переноски вещей и продуктов на летовье
йел-цимӯд                # корзинка для переноски вещей и продуктов на летовье
йелак                    # небольшое сито (для просеивания муки); небольшое сито, ситечко
йелбу̊н                  # имя собственное мужское Йелбу̊н и женское Йелбен
йелгā                    # летовье, место летовья; летовье, место летовья, летнее пастбище
йелгак                   # решето
йелдор                   # владелец постройки на летовье; владелец постройки на летовье
йелоқ                    # отгонное пастбище; отгонное пастбище, горное пастбище
йелчизāн                 # женщина, отправляющаяся на летовье; хозяйка на летовье, летовщица
йему̊н                   # вера, верование; молитва
йемун                    # вера, верование
йемцеҷ                   # житель Емца
йенак                    # зеркало; зеркало; очки
йенак-чашм               # очки
йепчи                    # круг подков, четыре подковы
йеро                     # к сожалению; обращение вроде aro
йеру̊н                   # удивленный, изумленный, смущенный, растерянный
йеру̊нги                 # удивление, изумление
йест                     # прекращение осадков; прояснение (погоды)
йет                      # летовье, летнее пастбище, жилище на летовье; открытый, свободный
йечā                     # гнездо; гнездо, нора, прибежище; гнездо, нора; убежище; дом, гнездо
йечги                    # ечги, прокипяченная с маслом сметана (род кушанья для родильницы); род сыра
йешу̊н                   # ишан (почетный титул)
йеғир                    # жеребец-производитель; жеребец-производитель
йеғир-бод                # сильный ветер; вихрь, ураган
йеғиргари                # шум; баловство
йеғири                   # шум; баловство
йеӡ                      # вариант -еȥ 2 (см.) после гласных; вариант -еȥ 3 (см.) после гласных
йи                       # один, (в приименной позиции)
йи-                      # именно вот, как раз
йи-га                    # другой, иной
йи-доδ                   # одинаковый; одинаковый, соразмерный
йи-доδаθ                 # одинаковый, соразмерный
йи-йор                   # кто-то, кто-либо, кто-нибудь; никто (при отрицании)
йи-йор-аθ                # никто (при отрицании)
йи-йор-га                # кто-либо еще, кто-нибудь еще, еще кто-то; никто другой, больше никто (при отрицании)
йи-йор-гид               # кто-либо еще, кто-нибудь еще, еще кто-то; никто другой, больше никто (при отрицании)
йи-лāв                   # иногда, подчас; некоторые; другие, иные (субстантивно и адъективно); немного, немножко; несколько, немного
йи-лāв-га                # еще немного, еще несколько
йи-лāв-гад               # еще немного, еще несколько
йи-лāв-ги                # еще немного, еще несколько
йи-лāв-гид               # еще немного, еще несколько
йи-рāн-га                # иной, другой, другого сорта, другого рода
йи-рāнг                  # как, каким-либо образом
йи-рāнгаθ                # как, каким-либо образом
йи-ца                    # что-нибудь, что-то; (с последующ. отрицанием) ничто, ничего
йи-чāй                   # некто, кто-нибудь, кто- либо; (с отрицанием) никто, никого
йи-чӣз                   # нечто, что-нибудь; (с отрицанием) ничто, ничего
йи-чӣзаθ                 # нечто, что-нибудь; (с отрицанием) ничто, ничего
йи-ҷой                   # некоторое место, одно место, где-то, где-нибудь
йиwаз                    # смена; обмен, замена
йиwу                     # вон, вот там
йиwу-йиwа                # вон, вот там
йиблис                   # дьявол
йиблӣс                   # демон, сатана, бес, черт
йиблӣсгари               # бесовство
йиблӣси                  # бесовство
йибол                    # бедняга, угнетенный, бедняк
йиболи                   # угнетенность, подавленность; тягота
йибтидо                  # начало; начинание
йигу̊н                   # какой-нибудь, несколько, один-два; (с отрицанием) никто
йигу̊н-йигу̊н            # иногда, от времени до времени, по временам
йид                      # этот, тот, он; эта, та, она (указательн. местоимение для предметов среднего удаления)
йидwо                    # средства; имущество
йиди                     # вариант союза диди (см.); что, как будто, якобы, будто бы, так что, вот, коли, ведь, же, дескать
йидорā                   # контора, учреждение; управление, учреждение, правление, контора, канцелярия
йиду̊-йида               # вот как, вот оно что; вот там, вот тут, вот-вот
йик                      # вариант суффикса -ик 2 (см.) после исходных гласных
йик-                     # именно вот, как раз
йик-ā                    # прямая форма указательно-личного местоимения ж. дальн. ст., употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля
йик-тāм                  # только тогда, именно тогда, как раз тогда
йикк-ā                   # прямая форма указательно-личного местоимения ж. дальн. ст., употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля
йикойат                  # рассказ
йилагар                  # хитрец
йилагари                 # хитрость, лукавство
йиллā                    # хитрость
йиллабоз                 # хитрец
йиллабози                # хитрость, лукавство
йиллагар                 # хитрец
йиллагари                # хитрость, лукавство
йилм                     # наука
йилмдор                  # образованный, ученый, просвещенный; ученый; образованный (человек); знаток
йилмдӯст                 # поборник науки
йилмдӯсти                # любовь к науке
йилоҷ                    # средство; выход (из трудного положения)
йилу̊м                   # вдохновение
йилҳу̊м                  # вдохновение
йима                     # вот, вон; указательная частица ближн. ст. удаления: вот
йиму̊м                   # имам (духовный сан)
йингах̌т                 # палец
йингахцӣҷ                # заика
йинд                     # вариант послелога -инд после гласных (см. -анд 2)
йинди                    # вариант послелога -инд после гласных (см. -анд 3)
йиндӣр                   # вариант послелога -индӣр после гласных (см. -анд 3)
йинсоф                   # справедливость; совесть
йинцāвӣҷ                 # швец, портной; швея, портниха
йиотā                    # окружение
йирд                     # вариант послелога -ирд после гласных (см. -ард)
йирси                    # жадность, алчность
йис                      # ощущение, чувство
йисā                     # сотка, сотая доля гектара; часть, доля
йисбот                   # доказательство; подтверждение
йисоб                    # арифметика; арифметика; счет; счет, вычисление
йисобот                  # отчет
йиссā                    # сотка, сотая доля гектара; часть, доля
йист                     # ощущение, чувство
йих                      # окрик, которым понукают или отгоняют ослов
йич                      # ничто, ничего, никакой
йишев                    # дрожь, озноб; озноб, лихорадка
йишорā                   # знак, намек
йиҳотā                   # окружение
йиҷро                    # выполнение; осуществление
йиҷройā                  # работник исполкома, представитель исполкома
йиҷроку̊м                # исполком
йо                       # или, либо; о! ох!
йо-                      # тот, он (указательн. местоимение для отдаленных или отсутствующих предметов)
йоw                      # безмолвие, тишина
йоw-аθ                   # безмолвие, тишина
йоwā                     # дикий, грубый, сквернослов
йоwа-гӯй                 # пустомеля, болтун; грубиян
йоwаги                   # глупость, дурость; грубость
йоwагӯйи                 # пустая болтовня
йоwло                    # мольба; убедительная просьба
йоδ                      # память, воспоминание; память, воспоминание (в бдж. редко)
йоаwло                   # мольба; убедительная просьба
йод                      # йод
йодгори                  # памятка, подарок на память
йоддох̌т                 # памятка, памятная записка, подарок на память; памятка, подарок на память; посылка
йоддох̌ти                # памятка, подарок на память; посылка
йоддошт                  # воспоминание
йодоwари                 # воспоминание, поминание; напоминание; воспоминание
йодох̌т                  # памятка, памятная записка, подарок на память; памятка, подарок на память; посылка
йодох̌ти                 # памятка, подарок на память; посылка
йодошт                   # воспоминание
йол                      # грива; грива
йомбу                    # ёмбу (назв. старой китайской денежной единицы)
йор                      # друг, приятель; друг, приятель; милый друг; игрок (команды); приставание, цепляние, прилипание; приближение, подход (к кому-л.); приставать, привязываться
йорд                     # род кустарника типа барбариса
йордам                   # помощь, поддержка; помощь, поддержка
йордамчи                 # помощник
йордох̌т                 # памятка, подарок на память; посылка
йордох̌ти                # памятка, подарок на память; посылка
йорздор                  # заросли барбариса
йори                     # помощь; помощь, поддержка
йорманди                 # помощь, участие в работе; помощь, участие в работе
йосӣҷ                    # тот, кто носит, возит; возчик, перевозчик, носильщик, переносчик
йоц                      # огонь; огонь, пламя; костер
йоц-wеδӣҷ                # тот, кто разводит огонь; истопник, кочегар
йоц-wишӣҷ                # кочегар
йоц-бози                 # игра с огнем
йоц-рез                  # искра (от удара железа о камень); искра от ударов железа по камню
йоцгāр                   # истопник, кочегар
йоцгар                   # истопник, кочегар
йоцеҷ                    # топливо, дрова
йоцирах                  # искры
йош                      # молодой
йоши                     # молодость, юность
йошигари                 # молодость, юность
йоғ̌ҷ                    # мука; мука́; учиться; учиться, научиться
йоғи                     # дикий, необузданный
йу                       # тот, он (указательн. местоимение для отдаленных или отсутствующих предметов); „он“ — обозначение женщиной своего мужа в разговоре с третьими лицами
йу̊д-ат-йам              # там и сям, кое-где
йу̊данд                  # здесь, сюда
йу̊дандӣр                # здесь, тут
йу̊дард                  # сюда
йу̊лло                   # мольба; убедительная просьба
йу̊ло                    # мольба; мольба; убедительная просьба
йу̊мҷеҷ                  # житель Емджа
йу̊нло                   # мольба
йузбак                   # узбек; узбечка
йурғā                    # иноходец; иноходь; иноходь, иноходец
йурғ̌и                   # пламя, языки пламени
йурғаги                  # бег рысью
йурғали                  # принадлежности для седла (две потниковые подушки, подкладываемые с двух боков лошади под ленчик на потник); принадлежность седла: две потниковые подушки, подкладываемые с двух боков лошади под ленчик (на потник)
йухти                    # ручной, прирученный
йуғ                      # ярмо плуга; ярмо плуга
йуғак                    # перекладина (соединяющая две стороны угла в потолочном отверстии); перекладина, соединяющая две стороны угла в потолочном отверстии, перекладины, которые привязываются к бревну для его переноски; поперечные перекладины бревна (для переноски)
йуғак-δорг               # перекладина (соединяющая две стороны угла в потолочном отверстии); перекладина, соединяющая две стороны угла в потолочном отверстии, перекладины, которые привязываются к бревну для его переноски; поперечные перекладины бревна (для переноски)
йуғз                     # бугорок, утолщение, неровность; сучок
йуғӡ                     # бугорок, утолщение, неровность; сучок
йуғӡи                    # бугристость (о дереве)
йӣw                      # один (в самостоятельном употреблении)
йӣwаθ                    # одинаковый, одно и то же
йӣwҷаθ                   # один, в одиночестве, одинокий
йӣд                      # праздник
йӣх̌ц                    # волосок, волоски от овечьей шерсти; клочок, комок овечьей шерсти
йӣғ̌ди                   # онемение, онемелость (о частях тела)
йӯрх̌                    # медведь; медведь
йӯрх̌-буц                # медвежонок
йӯрх̌ак                  # имя собственное Йӯрх̌ак; медвежонок
йӯх̌к                    # глоток, капля, ложка, с ложку (о малом количестве жидкости); нарыв на туше животных; слеза; слеза
йӯх̌к-wирембӣҷак         # утешитель; отрада
йӯх̌к-wирембӣҷк          # утешитель; отрада
йӯш                      # нарост, утолщение на коре дерева; нарост, утолщение на коре дерева, наплыв, шишка
йӯғ̌н                    # жимолость корольковая (Lonicera korolkovii); назв. невысокого, очень крепкого дерева, идущего на различные поделки
йӯғ̌ҷин                  # молотый
йӯғ̌ӡ                    # борозда, канавка
к-                       # именно вот, как раз
к-ā                      # вариант мест. йā (см.); прямая форма указательно-личного местоимения ж. дальн. ст., употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля
к-ам                     # употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-)
к-амик                   # употребляется адъективно: в ослабленном указательном значении в роли определенного артикля (всегда без частицы ик-)
к-арам                   # гарем; запретное место
к-арамец                 # а́рамец
к-асӣδ                   # этот год, нынешний год, текущий год
к-асӣδну̊нҷ              # этого года, относящийся к этому году
к-асӣδу̊нҷ               # этого года, относящийся к этому году
к-асӣд                   # этот год, нынешний год, текущий год
к-асӣдну̊нҷ              # этого года, относящийся к этому году
к-асӣднӣнҷ               # этого года, относящийся к этому году
к-асӣдӣнҷ                # этого года, относящийся к этому году
кê                       # стяженные формы от кин:чӯд; стяженные формы от кин:чӯд
кêх                      # кашель
кêх-кêх                  # покашливание, кашель; кряхтенье
кêхак                    # кашель, покашливание; кашель, покашливание
кêхакин                  # страдающий кашлем
кêхиӡ                    # покашливание, кашель
кāwҷ                     # щенок, выродок (о детях)
кāбар-чу̊ви              # проклятый; ненужный
кāгāн                    # матрас; подматрасник в колыбели, набитый мелкой соломой
кāгāнд                   # подматрасник в колыбели, набитый мелкой соломой
кāгāнеҷ                  # материя для подматрасника
кāдир                    # кадры, специалист(ы)
кāду̊н                   # сеновал
кāзор                    # огород, бахча; огород; бахча
кāй                      # где?
кāйи                     # где?
кāкашу̊н                 # Млечный Путь
кāл                      # голова; голова, вершина, верхушка, начало, конец, край; конец, кончик, край; начало; неумело делать какое-либо дело; зря возиться с чем-либо, трогать что-либо, в чем не разбираешься; часть, доля
кāл-wих̌ӯғ̌ҷ             # гребень, расческа
кāл-бу̊нак               # жгут (из материи) для переноски груза на голове; узоры, украшения на сливочном масле
кāл-бу̊ндак              # жгут (из материи) для переноски груза на голове; узоры, украшения на сливочном масле
кāл-дāрδ                 # головная боль
кāл-зêх̌т                # отсечение, удаление головы, убой (животного)
кāл-зинêд                # мытье головы роженицы; празднество в честь рождения ребенка (обряд, заключающийся в том, что на третий день в Баджуве и на седьмой день в Шугнане родственники и близкие приходят приветствовать роженицу)
кāл-кинêғ̌ҷ              # головокружение
кāл-кинêғ̌ҷак            # головокружение
кāл-кину̊ғ̌ҷ             # головокружение
кāл-кину̊ғ̌ҷак           # головокружение
кāл-рахцак               # головокружение
кāл-хêх̌т                # корыто для мытья головы и купания детей
кāл-хêх̌так              # маленькое корыто для мытья головы
кāл-хāвҷи                # скромность; тихий нрав
кāл-х̌ичих̌т             # отсечение, удаление головы, убой (животного)
кāл-чāрв                 # масло для волос
кāл-чāрвду̊н             # посудина под масло для волос
кāлак                    # верхняя часть поля; головка, верх, верхушка, верхняя часть; верхняя часть поля; головной убор киргизской женщины; головка, верхушка, макушка; моток грубой шерсти, клубок (идущий на изготовление веревок и паласов)
кāм                      # мало
кāм-барā                 # часть; половина
кāмwох̌и                 # бестравье, неурожай трав
кāнд                     # часть, половина; частично, наполовину; часть; половина
кāнди                    # где?; кусок, часть; обломок, осколок
кāндич                   # часть; половина
кāндӣр                   # где?
кāс                      # касса
кāса                     # касса
кāсса                    # касса
кāфедра                  # кафедра
кāфх̌                    # деревянная обувь на шипах; туфли
кāфх̌дор                 # обутый в деревянные кафши
кāфч                     # кафч, деревянный сосуд вмеотимостью около 25 кг зерна, употребляемый как мера сыпучих тел; кафч, площадь земли, на которой высеивается один кафч зерна; мера сыпучих тел; мера сыпучих тел, то количество, которое вмещает сосуд "кафч"
кāфч-ғêв                 # большеротый, с огромным ртом
кāфчак                   # кāфч; кафчак (большие листья, сшитые по краям)
кāх̌                     # деревянная обувь на шипах
кāх̌дор                  # обутый в деревянные кафши
кāш                      # каша; каша
кāшак                    # каша; каша
кāғ-зив                  # нарост, опухоль под языком
кāғ̌-зив                 # нарост, опухоль под языком
кāҷо                     # где? куда?
каwг                     # куропатка; куропатка (в сложениях)
каwг-боз                 # любитель куропаток
каwг-бози                # игра с куропатками
каwок                    # дупло; полый, пустой внутри
каwоки                   # дупло, дуплистость, пустота; дупло; дуплистость, пустота
каwсар                   # рассуждение; беседа, спор
каwчук                   # каучук
каwӣҷ                    # мясник, тот, кто занимается убоем скота
кабāҷ                    # кабадж (растертая с маслом или толченая с грецким орехом или абрикосовыми косточками тутовая мука)
кабāҷак                  # кабāҷ; мелкие крупинки муки и тута на стенках ступы
кабоб                    # жареное мясо, жаркое, кебаб
кабун                    # цветы гречишки бухарской (Рolygonum Вucharicura); (*употребляются в пищу в сыром виде с кислым молоком и солью*)
кабунд                   # цветы гречишки бухарской (Рolygonum Вucharicura); (*употребляются в пищу в сыром виде с кислым молоком и солью*)
кабӣнкā                  # кабина
кабӯт-зулфā              # мед. коклюш
кабӯт-сулфā              # мед. коклюш
кабӯт-чой                # зеленый чай
кавāр                    # каперсы колючие (Сapparis spinosa)
казлик                   # маленький нож, перочинный нож; маленький нож, перочинный ножик
кай-то-кай               # доколе, до каких пор; постепенно
кайбону                  # женщина, приготовляющая угощение на семейных праздниках; стряпуха
кайи-беwух̌и             # дурман, одуряющее зелье; наркотическое средство
кайу̊н                   # род крупной груши
кайф                     # кейф, наслаждение, удовольствие
кайфийат                 # обстоятельства дела; приключения; происшествия
кайфийот                 # обстоятельства дела, приключения; происшедшее; обстоятельства дела; приключения; происшествия
какā                     # детск. лепешка, кусок лепешки
кал-кал                  # бесконечные упреки; нарекания; разговоры
калā                     # голова
кала-ху̊нак              # глазница, глазная впадина; череп
каладаw                  # вскакивание, стремительное движение; падение вниз головой
калайи-даст              # рукопожатие
калак                    # голова; ответственность; кончик пальца (при детской игре)
каланд                   # кетмень, мотыга
каландāр                 # календарь
калапой                  # вниз
калапойги                # спуск, покатость, откос; спуск, покатость, склон, откос
калапойи                 # спуск, покатость, склон, откос
калаҷах                  # постоянные усилия, бессмысленные старания, хлопоты; неумелая попытка, бесконечная возня
калбасā                  # колбаса
калиндāр                 # календарь
калйā                    # мелко нарезанное мясо; маленький кусочек мяса
калкут                   # повязка для ног; обмотки; портянки
калладаw                 # вскакивание, стремительное движение; падение вниз головой
каллайи-даст             # рукопожатие
калоwā                   # моток ниток, клубок
калофкā                  # калёвка (плотницкий инструмент)
калоч                    # основание зуба; отверстие между зубами; дупло
калтā                    # большой, великий;крупный; взрослый; возлюбленный, любовник; возлюбленный; любовник
калта-дāрδ               # грипп, простуда
калта-кирйо              # угощение мужской компании по очереди (по договоренности между собой)
калтадор                 # женщина, имеющая любовника
калтадори                # любовные отношения
калтак                   # палка; палка; сломанный, разломанный
калтакеҷ                 # материал для палки, посоха
калтанак                 # большой, большущий, громадный
калтачā                  # безрукавка, жилет; безрукавка, жилет
калтачаwор               # материя для безрукавки, жилета
калтачаwори              # материя для безрукавки, жилета
калтачайеҷ               # материя для безрукавки, жилета
калу̊м                   # слово, речь; слово, речь (тк. в сложениях)
калу̊н                   # большой; глава, начальник, руководитель; старший
калу̊н-хер               # высокомерный, надменный, спесивый, чванный, своенравный
калу̊ни                  # высокая должность; высокий пост
калу̊нхели               # высокомерие, надменность; спесь, чванство
калу̊нхери               # высокомерие, надменность, спесь, чванство; высокомерие, надменность; спесь, чванство
калу̊ш                   # галош(и); галоши
калх̌оз                  # колхоз
калх̌озчи                # колхозник; колхозница
калх̌озчизан             # колхозница
калхоз                   # колхоз; колхоз
калхози                  # колхозный
калхозчи                 # колхозник; колхозница
калхозчизан              # колхозница
калхосчи                 # колхозник; колхозница
калхосчизан              # колхозница
калӣмā                   # слово
кам                      # мало
кам-барā                 # часть; половина
кам-зāрā                 # преградить дорогу, натянув поперек нее веревку; трус, трусливый, малодушный
камwох̌и                 # нехватка корма, сена
камwу̊ни                 # нехватка шерсти
камāнд                   # команда
каманари                 # бездарность; неспособность
каманд                   # аркан, веревка для ограждения лошадей
камандировка             # командировка
камандировучни           # командировочное удостоверение
камандӣр                 # командир; командир
камандӣри                # обязанности командира; командование
камар                    # кармашек, пристегивающийся к ремню, кошелек; пояс, кошель; пояс, ремень; углубленное место; расщелина
камарбанд                # пояс, ремень, кушак
камари                   # горизонтальный уступ по горному склону, терраса; поясница; поясница; талия
камақлиги                # слабоумие; тупость
камбайн                  # комбайн
камбайнчи                # комбайнер
камбахт-буц              # сын несчастного, дочь несчастного
камбахти                 # несчастье; неудача
камбағал                 # бедняк, бедный, неимущий; бедняк, неимущий
камбағал-буц             # сын бедняка, бедняцкий сын; дочь бедняка, бедняцкая дочь
камбағал-сид             # обеднение, обнищание
камбағали                # бедность, беспомощность, убожество; бедность, нищета
камборах̌и               # отсутствие осадков, засуха
камборих̌и               # отсутствие осадков, засуха
камбӣх̌ц                 # густой; наполненный чем-л. (о жидкости)
камбӯди                  # недостаток, пробел; недостаток, пробел, дефект
камбӯк                   # дупло; дупло дерева
камгāпи                  # неразговорчивость, молчаливость
камгапи                  # неразговорчивость, молчаливость
камгӯх̌ти                # худощавость, худоба
камзāраги                # стыд; стеснение; трусость, малодушие
камзамӣни                # малоземелье, безземелье
камзӯл                   # камзол; камзол (род верхней одежды мужской и женской)
камзӯлеҷ                 # материя, отрез на камзол
камзӯр                   # камзол; камзол (род верхней одежды мужской и женской)
камзӯреҷ                 # материя, отрез на камзол
ками                     # недостаток, изъян, дефект; недостаток, изъян, ущерб, порок
камисāр                  # комиссар; комиссар
камисāрийат              # комиссариат
камисарийат              # комиссариат; комиссариат
камитет                  # комитет; комитет
камйоби                  # дефицит, недостаток
камноси                  # жадность, алчность
камо-кӯси                # недостаток, нехватка
камоби                   # маловодье, отсутствие воды
камодами                 # безлюдье, недостаток рабочих рук; малолюдье
камол                    # бот. ферула, дягиль (Аrchangelica Noffm.); горное зонтичное растение, употребляемое как топливо; имя собств. муж. или его компонент, напр., Камол, Камолидӣн; совершенство; зрелость; утаить в свою пользу; выгадать на ком-либо, на чем-либо
камол-нêӡ                # смола ферулы, дягиля
камол-ғ̌у̊в              # смола ферулы
камосили                 # недород, неурожай
кампāртийа               # компартия
кампазӣтур               # композитор
кампазӣтури              # композиторство
кампак                   # любовница, возлюбленная
кампилекс                # комплекс
кампилект                # комплект
кампилекц                # комплекс
кампӣр                   # жена; и. с. ж. Кампӣр; старуха; старуха, бабка, бабушка
кампӣрак                 # старушка
кампӣри                  # старость (женщины)
кампӯли                  # недостаток в деньгах
камсāwоди                # малограмотность
камсаwоди                # малограмотность
камсамол                 # комсомол; комсомолец; комсомольский орган; комитет комсомола; райком комсомола
камсамоли                # комсомол, комсомольская организация
камсамолка               # комсомолка
камсорг                  # комсорг
камтаҷрибаги             # малоопытность
камтаҷрубаги             # малоопытность
каму̊н                   # дуга; имя собств. муж. или его компонент, напр., Каму̊н, Каму̊нбардор; лук; ружье
камунари                 # бездарность; неспособность
камунӣзм                 # коммунизм
камунӣст                 # коммунист; коммунистка
камунӣстка               # коммунистка
камутāтур                # коммутатор; телефонист(ка)
камутāтури               # работа на коммутаторе, работа телефониста (телефонистки)
камфāми                  # непонимание, тупость; несознательность
камх̌аци                 # маловодье; безводье
камхарчи                 # недоедание, плохое питание, недостаточное питание
камхарҷи                 # недоедание, плохое питание, недостаточное питание
камхоби                  # бессоница
камхӯδми                 # бессоница
камхӯни                  # малокровие
камчӣни                  # дефицит
камшимори                # малочисленность, немногочисленность
камшумори                # малочисленность, немногочисленность
камғайрати               # пассивность
камқуwwати               # недостаток сил, слабость, немощь; маломощность
камқуwати                # недостаток сил, слабость, немощь; маломощность
камҳанари                # бездарность; неспособность
камҳақлиги               # слабоумие; тупость
камҳосили                # недород, неурожай
камҳунари                # бездарность; неспособность
камӣнгā                  # место, откуда наблюдают; наблюдательный пункт; засада
камӣнго                  # место, откуда наблюдают; наблюдательный пункт; засада
камӣс                    # комиссия; член комиссии
камӣсийā                 # комиссия
камӣсийа                 # комиссия; член комиссии
камӯн                    # коммуна
камӯна                   # коммуна
кан-цаму̊нак             # лук-праща, лук с двойной тетивой, из которой стреляют мелкими камнями в птиц
кан-цамӯнак              # лук-праща, лук с двойной тетивой, из которого стреляют камнями; лук-праща, лук с двойной тетивой, из которого стреляют мелкими камнями; лук-праща, лук с двойной тетивой, из которой стреляют мелкими камнями в птиц
канāб                    # конопля, пенька; пенька из конопли
канāл                    # канал
канāл-зиwêст             # проведение канала, строительство канала
канāл-чāнӣҷ              # тот, кто роет канал
канāл-чӣнт               # рытье канала
канак                    # зарывать, закапывать; яма; канава; ямка, лунка; ямка
канакӯл                  # каникулы
канверт                  # конверт
канвой                   # конвой
кангирес                 # конгресс
кангӣнā                  # и. с. ж. Кангӣнā; сосуд (для шерсти и т. п.) из глины и помета мелкого скота
кангӯрā                  # прыщ, болячка (у животных)
канди                    # кусок, обломок, осколок, часть; кусок, часть; обломок, осколок
кандидāт                 # кандидат
кандидатӯр               # кандидатура
кандидатӯра              # кандидатура
кандор                   # черепок, осколок от разбитого сосуда
кандор-кāнд              # маленький черепок от разбитого глиняного сосуда
кандӯктур                # кондуктор
канеӡ                    # рабыня, невольница; служанка, прислужница
канеӡак                  # рабыня, невольница; служанка, прислужница
каникӯл                  # каникулы
канистирӯктур            # конструктор
каниститӯцийа            # конституция
кансерв                  # консервы
кансерт                  # концерт
канситирӯктур            # конструктор
кансултāцийа             # консультация
кантā                    # отрыв; отлучение
кантирол                 # контроль
кантироли                # контроль
кантор                   # контора
канцерв                  # консервы
канцерт                  # консервы; концерт
канцилāр                 # канцелярия
канчани                  # проститутка; проститутка, развратница
канчанигари              # разврат
канчаниги                # разврат
канҷ                     # название некоторых местностей в Рушане; тенистое место, тенистый уголок
канҷи                    # тенистая местность; тенистый уголок
канҷорā                  # жмых, жмыхи; жмыхи
канҷут                   # Канджут; захватывать, черпать ладонью, горстью; уплетать (муку, толокно и т. п.)
канӣӡ                    # рабыня, невольница; служанка, прислужница
канӣӡак                  # рабыня; рабыня, невольница; служанка, прислужница
капā                     # шалаш; лачуга
капайеҷ                  # материал для шалаша
капиратӣф                # кооператив; кооператив
капитāл                  # капитал
капитāлӣзм               # капитализм
капитāлӣст               # капиталист
капитāн                  # капитан
капол                    # голова; затылок; затылок
каппā                    # шалаш; шалаш; лачуга
каппайеҷ                 # материал для шалаша
каппур                   # табакерка; тыква поделочная; тыква поделочная
капратӣф                 # кооператив
капур                    # табакерка; тыква поделочная
капӯк                    # название птицы; кукушка
кар                      # кур
кар-кар                  # шуршание, шорох
кар-карак                # бот. пузырник Паульсена (Сolutea paulseni Freyn)
карδу̊фч                 # шелуха; кожура; корка (напр. урюка)
карθапак                 # моргание, подмигивание
карθапак-δêд             # моргание; подмигивание
карθапак-δāδӣҷ           # тот, кто моргает, подмигивает
карθапаки                # моргание; моргание, подмигивание
карθапаки-δêд            # моргание; подмигивание
карθапаки-δāδӣҷ          # тот, кто моргает, подмигивает
карθу̊фч                 # шелуха; кожура; корка (напр. урюка)
караwот                  # кровать
карабӣн                  # карабин
карагāз                  # керогаз
карагāс                  # керогаз
карагас                  # керогаз
карагаф                  # сильный снегопад
карадӣнги                # глухота
карам                    # великодушие, благородство, щедрость, милость; великодушие, благородство; щедрость; милость; имя собств. муж. или его компонент, напр., Карам, Карамхудо, Карамалишо, Шокарам; капуста; капуста
карам-ду̊ғм              # семена капусты
карам-х̌арво             # суп из капусты, щи; борщ
карамов                  # капустный сок; суп с капустой, щи
карандāш                 # карандаш
карантӣн                 # карантин
карантӣр                 # карантин
караст                   # шуршание
карасӣн                  # керосин; керосин
карбāш                   # с лицом, изрытым оспой, с оспинами на лице, рябой
каргас                   # род орла; черный гриф; белоголовый сип (род орла)
карго                    # мастерская
карду̊н                  # картон
карнāй                   # карнай; труба; горн
карнай                   # карнай; труба; горн
кароwӯт                  # кровать
картошка                 # картофель, картошка
карту̊н                  # картон
картушкā                 # картофель; картофель, картошка
картушка-wêδд            # посадка картофеля
картушка-wêδӣҷ           # тот, кто сажает картофель
картушка-нêδӣҷ           # тот, кто сажает картофель
картушка-нêст            # посадка картофеля
картушкайеҷ              # участок под картофель
картушкайеӡ              # участок под картофель
картушкакор              # картофелевод
картушкакори             # возделывание картофеля
картӣн                   # кино, кинематограф
карх̌-карх̌              # шорох, шуршание; хруст; скрип
карх̌аст                 # шорох, шуршание; скрип; хруст
карци                    # глубина, углубление
кас                      # человек, лицо, особа
касабā                   # занятие, профессия, специальность; привычка; свойство; профессия, занятие, специальность; ремесло
касал                    # больной
касалбу̊ни               # уход за больным
касали                   # болезнь; заболевание, болезнь
касалху̊нā               # больница; больница, лечебница
касм                     # занятие, специальность, профессия, ремесло; специальность, занятие; способность, талант; черта, свойство, признак
касманāфт                # космонавт
касот                    # родственник; близкий человек
касофат                  # злой рок, злая доля, проклятье
касп                     # занятие, специальность, профессия, ремесло; специальность, занятие; способность, талант; черта, свойство, признак
каср                     # дробь
касри                    # дробь
кассӣр                   # и. с. м. Кассӣр; кассир
кастарӯл                 # кастрюля
кастарӯн                 # кастрюля
кастирӯл                 # кастрюля
кастирӯн                 # кастрюля
касту̊м                  # костюм; пиджак
кастӣн-гӣри              # борьба, схватка, состязание в борьбе
кастӯм                   # костюм; пиджак
кастӯн                   # костюм; пиджак
касӣр                    # и. с. м. Кассӣр; кассир
катā                     # большой, великий;крупный; взрослый
ката-гāп                 # хвастун, бахвал
ката-гāпи                # важничание; бахвальство, хвастовство
катаги                   # зазнайство; заносчивость, высокомерие
катаксалак               # грипп, простуда
катанак                  # большой, большущий, громадный; старожил, старик
катанаки                 # превосходство, старшинство, командование; превосходство; старшинство
катаҷу̊н                 # высокомерный, надменный, спесивый
катаҷу̊ни                # высокомерие, зазнайство, заносчивость
кати                     # малая длина; ширина, поперечник
каттā                    # большой, великий;крупный; взрослый
каттади                  # больше
каттаҷу̊н                # высокомерный, надменный, спесивый
катхуδой                 # женатый, семейный, глава семьи
каф                      # ладонь
кафāн                    # саван
кафāнеҷ                  # материя, из которой шьют саван
кафанеҷ                  # материя, из которой шьют саван
кафбу̊н                  # бабка (кость для игры); остаток, незначительная часть
кафбу̊нг                 # бабка (кость для игры); остаток, незначительная часть
кафгӣр                   # шумовка; половник
кафмол                   # растирание, размельчение (ладонями)
кафмол-δāδӣҷ             # тот, кто растирает ладонями
кафх̌ак                  # короткие чулки с узорами в верхней части; носки
кафх̌ел                  # спайка, пайка; сварка; склейка; починка
кафх̌ел-кинӣҷ            # паяльник
кафх̌ел-чӣд              # пайка, спайка, запаивание
кафх̌ер                  # спайка, пайка; сварка; склейка; починка
кафчак                   # кāфч; кафчак (большие листья, сшитые по краям)
кафчи-сӣзд               # род крупной маслины
кафчок                   # окунание в воду (игра во время купания: если новенький не приветствует собравшихся, те в шутку топят его несколько раз)
кафчок-δāδӣҷ             # тот, кто играет в игру "кафчок"
кафӣл                    # поручитель, заверитель
кафӣли                   # порука, поручительство; гарантия
ках̌-ат-бар              # грудь, грудная клетка (название счета по частям человеческого тела)
ках̌-маках̌              # перетягивание
ках̌гā                   # посевная площадь, поле для посева (вдали от жилища)
ках̌их̌                  # тяготение, притяжение
ках̌ол                   # болтающийся, висящий
ках̌ол-δêд               # затягивание, промедление
ках̌ол-δāδӣч             # бюрократ, волокитчик
ках̌ол-кори              # затягивание, промедление
ках̌олā                  # болтающийся, висящий
ках̌т                    # зерно, зерновой хлеб; зерновой хлеб, посевы; посевы зерновых, хлеба́
ках̌т-āжӣҷ               # переносчик, перевозчик зерна
ках̌т-ат-кор             # полевые работы; посевы, сбор урожая, работы по сбору урожая; уборка хлебов
ках̌т-вāрӣҷ              # переносчик зерна
ках̌т-вор                # переносчик зерна
ках̌т-тāжӣҷ              # переносчик, перевозчик зерна
ках̌тā                   # зерно, зерновой хлеб
ках̌тгā                  # поле, посев; посевная площадь, поле для посева (вдали от жилища); цепляться, хвататься, не отставать
ках̌ткор                 # полевые работы; уборка хлебов
ках̌тӣбу̊н               # корабельщик, хозяин корабля; караул на корабле
ках̌тӣбу̊ни              # охрана корабля, судна
ках̌тӣн                  # судно, корабль
ках̌тӣнак                # лодка (игрушечная)
ках̌тӣнбу̊н              # корабельщик, хозяин корабля; караул на корабле
ках̌тӣнбу̊ни             # охрана корабля, судна
ках̌фел                  # спайка, пайка; сварка; склейка; починка
ках̌ч                    # женское нагрудное украшение, подвеска; круглая плоская белая бусина; подвеска; жемчужина
ках̌чавӣр                # имя собств. жен. Ках̌чавӣр; лекарственная ромашка (Рyrethrum sp.); тысячелистник (Аchillea)
кахой                    # жена; женщина; женщина
кахой-бачā               # женский пол; женщины
кахой-гӣш                # мужчина, занимающийся женскими делами, или подражающий женщине
кахой-гӣшā               # мужчина, занимающийся женскими делами, или подражающий женщине
кахойи                   # женский
кахойинги                # обязанности женщины
качак                    # ведро; жестяная банка, жестянка
качалок                  # жестяная баночка, жестянка
каш                      # горячий, жаркий
каш-чӣд                  # согревание, подогревание, разогревание
кашан                    # большой замок, запор; цепь, наручники
каши                     # тепло, теплота, жар
кашиш                    # тяготение, притяжение
кағ̌-бāнд                # петля для шнура на сапогах
кағ̌ак                   # завиток, локон; кудри; изгиб; кривизна; извилины, резьба (на столбах для украшения)
кағ̌и                    # кривизна; искривление; изгиб, извилина; неправда
кағ̌раwи                 # отклонение (от) верного пути, нарушение
кағ̌ӣҷ                   # мясник, тот, кто занимается убоем скота
каҷраwи                  # отклонение (от) верного пути, нарушение
кемā                     # аэроплан, самолет; самолет, аэроплан
кемур                    # каменный уголь
кепкā                    # кепка
кепка                    # кепка
керз                     # кирза
кетман                   # кетмень, мотыга; кетмень, мотыга
кеф                      # одурманивание, головокружение, остолбенение, наркоз; одурманивание; дурман
кех̌                     # запрет; традиция, обычай; примета
кеҷ                      # помол зерна частями, небольшими порциями; смолотая порция муки (противоп. амбори)
кеҷак                    # помол зерна частями, небольшими порциями; смолотая порция муки (противоп. амбори)
кеҷаки                   # помол зерна частями, небольшими порциями; смолотая порция муки (противоп. амбори)
кибāҷ                    # кабадж (растертая с маслом или толченая с грецким орехом или абрикосовыми косточками тутовая мука)
кибāҷак                  # кабāҷ; мелкие крупинки муки и тута на стенках ступы
кибих̌цак                # название зонтичного травянистого растения (Umbelliferae gen. et. sp.) (имеет сладкие корни, напонинающие по форме морковь, весной их едят дети)
кибун                    # цветы гречишки бухарской (Рolygonum Вucharicura); (*употребляются в пищу в сыром виде с кислым молоком и солью*)
кибунд                   # название дикорастущего цветка; цветы гречишки бухарской (Рolygonum Вucharicura); (*употребляются в пищу в сыром виде с кислым молоком и солью*)
кивирко                  # коверкот
кивиркот                 # коверкот
кид                      # собака, сука
кид-вӣнак                # дикорастущий кустарник с несъедобными красновато-желтыми ягодами типа бородавчатой вишни
кидӯрат                  # болезнь; болезненное состояние
кизнāц                   # название полевого растения
кизнāч                   # цикорий (Сiсhorium intybus)
кизури                   # одеревенение, онемение
кил-карδā                # дура; бесстыдница
килwор                   # вещевой кожаный мешок, заплечный мешок (из целой козьей или овечьей шкуры); вещевой мешок, заплечный мешок
килwореҷ                 # шкура для вещевого мешка
килê                     # запор (у ребенка)
килāхч                   # лихорадка (на губах); пересохшие шелушащиеся губы
килагирāм                # килограмм
киламетир                # километр
киланд                   # кетмень, мотыга
киландак                 # настил из жердей или досок, накладываемый на бревенчатый слой потолка „sipṓx̌č"; обивка из жердей или досок (накладываемая на бревенчатый слой потолка)
киландакеҷ               # материал, лес для обивки потолка
килах-пилах              # шум, шорохи; шум и гам
килахаст                 # шорох, скрежет, шум, грохот (падающего предмета)
килаххаст                # звук (шум, скрип) падающего предмета; шорох, скрежет, шум, грохот (падающего предмета)
киле                     # клей
килей                    # клей
килех̌цак                # лепешка из проса, просяная лепешка; лепешки из проса
кили                     # место ответвления веток от ствола; место отделения ветвей дерева от ствола; ствол дерева
килйу̊нкā                # клеенка
килйу̊нка                # клеенка
килк                     # тростниковое перо
кило                     # кило, килограмм; съедобная тыква; табакерка; тыква (Сucurbita); шапка; шапка-невидимка
кило-дӯδ                 # сорт тутовника с крупными ягодами
кило-му̊н                # сорт крупного яблока, а также яблоня этого сорта
кило-мӯн                 # сорт крупного яблока, а также яблоня этого сорта
кило-пӣӡӣҷ               # тот, кто варит кушанье из тыкв
кило-ғузғуз              # Обряд, проводимый во время Навруза: дети обходят дома, читают стихи про весну, а им дают подарки.
килобуц                  # маленькая табакерка; маленькая тыква
килогирāм                # килограмм
килогрāм                 # килограмм
килойеӡ                  # участок земли под тыквы
километир                # километр
килоғузғуз               # Обряд, проводимый во время Навруза: дети обходят дома, читают стихи про весну, а им дают подарки.
килу̊л                   # ком, комок, шар
килу̊л-бӣг               # горшок, глиняный горшок
килу̊л-бӯрҷ              # круглый камень
килу̊х                   # ком, глыба земли; ком, комок, глыба земли
килу̊х-жӣр               # каменная глыба, большие камни, валуны; каменная глыба, большой камень
килу̊хак                 # комочек снега, снежок; маленький комок земли; снежок; перебрасывание орехами, яблоками и т. п. (игра на свадьбе); мелкие предметы (сладости, орехи, яблоки, конфеты и пр., которыми перебрасываются на свадьбе)
килублуб                 # болтун; говорун
килӯб                    # клуб
кимхо                    # род шелковой ткани; род шелковой ткани, привозившейся из Бадахшана и Читрала
кимӣр-чӯғ̌               # с белым пятном на брюхе, пятнистый (о рогатом скоте)
кинор                    # обхват; объятие, охват руками; объятия
кинорā                   # берег; сторона, край; сторона, край
кинҷорā                  # жмых, жмыхи
кирwор                   # вещевой кожаный мешок, заплечный мешок (из целой козьей или овечьей шкуры); вещевой мешок, заплечный мешок
кирwореҷ                 # шкура для вещевого мешка
кирêх̌и                  # таскание
кирêх̌ӣҷ                 # тот, кто тащит, волочит
кирāн                    # кран; труба
кирāндӣҷ                 # тот, кто скоблит, скребет, очищает
кирандӣҷ                 # тот, кто скоблит, скребет, очищает
кирахаст                 # скрип; хруст; звон; шорох
кирахи                   # онемение, одеревенелость, оцепенение; твердость (предмета)
кирахти                  # онемение, одеревенелость, оцепенение; твердость (предмета)
кирдор                   # поступок, действие, поведение, деяние, занятие; поступок, действие; поведение
кирем                    # вакса, гуталин; крем
киремил                  # Кремль
киремл                   # Кремль
киридӣт                  # кредит
кирипасной               # крепостной
кирифц                   # платитения Комарова (Рlatytaenie Кonarovi)
кирйāр                   # по́мочь, работа миром; помочанин, участник работы миром; помочь, работа миром; помочанин
кирйари                  # угощение или подарок при по́мочи, при работе миром
кирйо                    # очередь, очередность; очередь, очередность брать ложку во время еды; очередь; повинность; складчина
кирйои                   # по очереди, очередность; по очереди, очередность
кирйопч                  # паслен (Solanum nigrum) (используется женщинами для смазывания лица); помидор; помидор, сорт мелких дикорастущих помидор
кирмак                   # шелковичный червь, шелкопряд
кирмакпарwар             # шелковод
кирмакпарwари            # шелководство
кирми-дил                # трихина; глисты, аскариды
киро                     # наем вьючных или верховых животных; наемная плата, наем, сдача внаймы; наемная плата; дача взаймы
кироwāт                  # кровать
кироках̌                 # возчик, сопровождающий сданное им внаем вьючное или верховое животное
кироках̌и                # извоз на вьючных и верховых животных по договору
киружок                  # кружок
кирук                    # курица, переставшая нести яйца
кирумбзор                # каменистое место; множество камней
кирӣзис                  # кризис
кирӣпак                  # рыганье; отрыжка
кирӯх̌                   # борщевик сибирский (Нeracleum sibiricum); тростник, камыш
кирӯх̌-ӡоw               # жатва, уборка борщевика
кирӯх̌ак                 # борщевик сибирский (Нeracleum sibiricum); женские локоны; пряди волос
кирӯх̌ин                 # приготовленный из борщевика
кисак                    # рама
кисипч                   # большая корзина (для переноски соломы, шерсти и т. п.)
кисларод                 # кислород
кислатā                  # кислота
китенак                  # обносок суконного халата
китоб                    # книга; книга
китоб-нивишӣҷ            # автор книги; тот, кто пишет книгу
китоб-парδāδӣҷ           # продавец книг, книготорговец
китоб-х̌êйт              # чтение (книг)
китоб-х̌ойӣҷ             # читатель
китобду̊н                # знаток книг, книговед
китобдӯст                # любитель книг, книголюб
китобдӯсти               # любовь к книгам
китобху̊н                # читатель
китобху̊нā               # библиотека; библиотека; перепахивать, проводить борозды на поле
китобчā                  # книжечка, книжка, книжонка
китобшинос               # знаток книг, книговед
китобшиносӣ              # книговедение
кифор                    # неверующий, немусульманин, неверный
кифтак                   # увязание; погружение
кифту̊н                  # военачальник
ких̌êпц                  # сорока; сорока
ких̌лā                   # висящий, болтающийся
ких̌леӡā                 # висящий, болтающийся
ких̌оδ                   # широкий
ких̌тоw                  # животное, предназначенное для убоя
ких̌тӣбу̊н               # корабельщик, хозяин корабля; караул на корабле
ких̌тӣбу̊ни              # охрана корабля, судна
ких̌тӣн                  # судно, корабль; судно, лодка
ких̌тӣнак                # лодка (игрушечная); судно, лодка
ких̌тӣнбу̊н              # корабельщик, хозяин корабля; караул на корабле
ких̌тӣнбу̊ни             # охрана корабля, судна
кицор                    # очаг, печь; очаг; печь
кицор-ситан              # один из пяти столбов памирского дома, располагается около очага
кицорак                  # "кицорак" (соединенные друг с другом два плоских камня в бороздке для регулирования воды при поливе); очажок, печурка; очажок; печурка
кицорситан               # один из пяти столбов памирского дома, располагается около очага
кишку̊л                  # деревянная миска; кишкул, деревянный сосуд (суженный у основания и вверху)
кишку̊лак                # маленький кишкул
кишку̊лбиц               # маленький кишкул
кишку̊лбицак             # маленький кишкул
кишмиш                   # изюм, кишмиш
кишт                     # посев
кишт-ат-кор              # полевые работы; посевы, сбор урожая, работы по сбору урожая; уборка хлебов
клех̌цак                 # лепешки из проса
клӯб                     # клуб
коwок                    # дупло
коwоки                   # дупло; дуплистость, пустота
кодекс                   # кодекс
кодекц                   # кодекс
коз                      # собачий корм; собачий корм, корм собаки
козду̊н                  # черепок, посудина для кормления собак
козду̊нак                # черепок, посудина для кормления собак
койих̌                   # переживание
кокул                    # чуб, хохол (у мальчика)
колā                     # мануфактура, ткань, материя; ткань, материя
кола-боб                 # всякого рода ткани; мануфактура
кола-мāно                # (всевозможные) ткани
кола-мӯно                # (всевозможные) ткани
кола-парδāδӣҷ            # торгующий тканью, продавец тканей
командӣр                 # командир
командӣри                # обязанности командира; командование
комил                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Комил, Комилбек
комилуқӯқи               # полноправие
коммӯнӣст                # коммунист
комсамол                 # комсомол; комсомолец; комсомолец; комсомол; комсомольский орган; комитет комсомола; райком комсомола
комсомоли                # комсомол, комсомольская организация
комсомолка               # комсомолка
комунӣзм                 # коммунизм
комунӣст                 # коммунист; коммунистка
комунӣстка               # коммунистка
кор                      # дело, надобность, нужда; дело, поступок, действие; дело, работа, занятие; дело, работа, поступок; событие, факт; положение дел, обстоятельства
кор-чӣд                  # работа; делание
корwу̊н                  # имя собств. муж. или его компонент, напр. Корwу̊н, Корwу̊нбек; караван; обоз
корwу̊нбоши              # караванщик, начальник каравана
корwу̊нбошиги            # занятие, профессия караванщика
корwу̊нсаро              # караван-сарай, постоялый двор
корwу̊нсарой             # караван-сарай, постоялый двор
корагу                   # загон для скота (на летнее время)
корафтодаги              # нетрудоспособность
коргā                    # мастерская; мастерская
коргāр                   # рабочий
коргар                   # рабочий; работник
коргари                  # труд рабочего
коргирез                 # прогульщик, лодырь; дезертир
коргирези                # отлынивание, отвиливание от работы
коргурез                 # прогульщик, лодырь; дезертир
коргурези                # отлынивание, отвиливание от работы
кордафсу̊н               # бедро (при счете времени по частям человеческого тела)
корду̊н                  # знающий (своё) дело, умелый
корду̊ни                 # знание дела; умение
кордӯст                  # трудолюбивый
кордӯсти                 # трудолюбие, любовь к труду
коринги                  # дела, работа; занятия; дело, работа, обстоятельства, события, происшествие; обстоятельства; события, происшествие
корйāр                   # по́мочь, работа миром; помочанин, участник работы миром
коркун                   # работник; работник, сотрудник
корнамойи                # образцовая работа; подвиг
коромад                  # помощник
корпартоwи               # забастовка, стачка
корпартойи               # забастовка, стачка
корпус                   # корпус (здания)
кортӯс                   # гильза; жестяная банка; фляга, бидон; жбан
кору̊мад                 # помощник
корху̊нā                 # мастерская; предприятие
корчаллу̊н               # делец, ловкач
корчаллу̊ни              # ловкость
корчалу̊н                # делец, ловкач
корчалу̊ни               # ловкость
корҷу̊мā                 # рабочая одежда
косā                     # чаша; посуда
коса-гарδӯн              # чаша гадания; чаша гадания (считалось, что при упоминании имени виновника сама чаша или ее содержимое колеблются)
косалес                  # прихлебатель, подхалим
косалеси                 # подхалимство; подлизывание
космос                   # космос
космус                   # космос
котā                     # возлюбленный, возлюбленная, любовник, любовница; возлюбленный, любовник; возлюбленная, любовница
котабоз                  # любитель, любительница флирта; любитель, любительница флирта, кокетка
котабози                 # флирт; флирт, кокетство
котагари                 # флирт; флирт, кокетство
котиб                    # секретарь
котиби                   # должность секретаря, секретарство
котибот                  # секретариат
кофар                    # кафир, неверный, неправоверный, немусульманин; неверный, неправоверный, немусульманин, поганый, кафир
кофар-бêрӡ               # брусок-врубка для соединения досок двери; поперечная планка
кофар-жāш                # вид колючки
кофарак                  # дятел
кофе                     # кофе
кофир                    # кафир, неверный, неправоверный, немусульманин; неверный, неправоверный, немусульманин, поганый, кафир
кофир-бêрӡ               # брусок-врубка для соединения досок двери; поперечная планка; дверная перекладина
кофир-жāш                # вид колючки
кофир-пêрӡ               # брусок-врубка для соединения досок двери; поперечная планка
кофирак                  # дятел
коч                      # основание зуба; отверстие между зубами; дупло
кочи                     # густой мучной кисель; название кушанья
кочор                    # вещь, изделие; вещь, предмет; имущество, богатство; существо
кочорак                  # вещичка, вещица, вещь; игрушка
кошга                    # если бы, как будто
крук                     # курица, переставшая нести яйца
ку!                      # возглас для отпугивания птиц
ку̊вā                    # колотушка, которой ударяют по лучку для взбивания шерсти
ку̊кбиθ                  # ядовитое насекомое
ку̊л-бӣг                 # горшок, глиняный горшок; горшок, глиняный кувшин
ку̊м                     # небо; нёбо; пасть
ку̊м-вāх̌                # десна
ку̊мак                   # помощь, поддержка; помощь, подмога
ку̊мбайн                 # комбайн
ку̊мбайнчи               # комбайнер
ку̊мпāртийа              # компартия
ку̊мпазӣтур              # композитор
ку̊мпазӣтури             # композиторство
ку̊мпас                  # компас
ку̊мпилект               # комплект
ку̊мру̊ни                # полновластие, могущество
ку̊мсорг                 # комсорг
ку̊н                     # руда, рудник, копи, прииски; рудник, шахта, копь; залежи, месторождение
ку̊нā                    # старый, прежний, бывший
ку̊на-палêс              # старый палас
ку̊на-палêсак            # старый палас
ку̊нгирес                # конгресс
ку̊ндӯктур               # кондуктор
ку̊ниститӯцийа           # конституция
ку̊нсултāцийа            # консультация
ку̊нтирол                # контроль
ку̊нтироли               # контроль
ку̊нцерт                 # концерт
ку̊п                     # горб (быка, верблюда)
ку̊псāр                  # большая куча, горка
ку̊р                     # слепец; слепой
ку̊р-wох̌ак              # молочай (Euphorbia sp)
ку̊р-δуд                 # густой дым, едкий дым; чад
ку̊р-бêрӡ                # пол-ядрышка грецкого ореха
ку̊р-бêрӡак              # пол-ядрышка грецкого ореха
ку̊р-биц                 # дочь слепца
ку̊р-буц                 # сын слепца
ку̊р-бӣг                 # горшок, глиняный горшок
ку̊р-бӯргак              # мелкая мышь; крот
ку̊р-моθ                 # поводырь; путник; спутник
ку̊р-пӯргак              # мелкая мышь; крот
ку̊р-тухнā               # густой, едкий дым; чад
ку̊р-чимêδг              # название травы с острым запахом (используется против моли)
ку̊рак                   # курак (нераскрывшаяся коробочка хлопчатника)
ку̊рак-бêрӡ              # пол-ядрышка грецкого ореха
ку̊рак-бêрӡак            # пол-ядрышка грецкого ореха
ку̊рдӯд                  # густой дым, едкий дым; чад
ку̊ри                    # слепота
ку̊рмêстак               # тусклый лунный свет
ку̊рмол                  # толокно с маслом
ку̊рнамак                # неблагодарный
ку̊рнамаки               # неблагодарность
ку̊рпит                  # ядовитое насекомое
ку̊рхāт                  # гадание, ворожба
ку̊рхāтгāр               # гадальщик, гадалка, ворожея
ку̊рхāтгар               # гадальщик, гадалка, ворожея
ку̊рхат                  # гадание, ворожба
ку̊рхатгāр               # гадальщик, гадалка, ворожея
ку̊рцуп                  # лесная чаща, дебри; густые заросли; чаща леса, густые заросли
ку̊рӡирак                # корольковый вьюрок (род воробья)
ку̊ф                     # горб (быка, верблюда)
ку̊фā                    # горб
ку̊ғ̌ӡ                   # дыра; отверстие; отверстие, дыра
ку̊ғ̌ӡак                 # дырочка, отверстие
кувā                     # колотушка, которой ударяют по лучку для взбивания шерсти
куд                      # пес, собака; собака, пес, кобель
куд-wох̌ак               # одуванчик (Taraxacum)
куд-буц                  # щенок
куд-гāлак                # горец вьюнковый (Рolygonum соnvolvulus); гречиха татарская (Fagopyrum tataricum); крестовник (Senecio sp.)
куд-дух                  # запах собаки, псины
куд-кāлак                # горец вьюнковый (Рolygonum соnvolvulus); гречиха татарская (Fagopyrum tataricum); крестовник (Senecio sp.)
кудбу̊н                  # тот, кто ухаживает за собаками
кудбу̊ни                 # уход за собаками
кудгари                  # скупость, жадность
кузā                     # глиняный кувшин; глиняный кувшин
кузачак                  # глиняный кувшинчик
кузичак                  # небольшой кувшин
кукурӯз                  # кукуруза
кул                      # полный, совершенный, исключительный (в предикативной функции)
кулāк                    # кулак
кулāк-биц                # дочь кулака
кулāк-буц                # сын кулака
кулāки                   # кулачество
кулки                    # семенной лук; семенной лук (Аllium sativum)
кулли                    # весь, целиком, целый
култӯра                  # культура
култӯрнигари             # культурность
култӯрниги               # культурность
кулфат                   # бедствие; горе, огорчение; бедствие
кулчā                    # маленькая круглая лепешка, лепешка; небольшой сдобный хлебец, булочка, лепешка
кулча-буц                # маленькая лепешка
кулча-му̊н               # сорт круглого яблока, а также яблоня такого сорта
кулча-мӯн                # сорт круглого яблока, а также яблоня такого сорта
кулча-нармā              # хлебные крошки
кулча-фағак              # женская игра в мяч
кулчайеҷ                 # мука для лепешки
кулчайи-зу̊н             # чашечка голени
кулчайи-зу̊ни            # чашечка голени
кулӯб                    # клуб; клуб
кумайд                   # гнедой
кумайт                   # гнедой; гнедой
кумитат                  # комитет
кумитет                  # комитет
кунай                    # хина
кунголи                  # неспособность, неловкость; неприспособленность
кунгури                  # онемение, оцепенение, остолбенение
кундā                    # бревно, колода, чурбан; пень; пень
кунда-буц                # пенек, пенечек
кунпарак                 # ляганье обеими ногами, удар задом
кунҷ                     # угол; угол
кунҷак                   # уголок, уголочек
кунҷи                    # угол, уголок; край
кунҷкоwи                 # любопытство
кунҷорā                  # жмых, жмыхи; жмыхи
кур                      # карнаухий, мелкоухий, с мелкими неразвитыми ушами
кур-кур                  # шорох, шум
курā                     # жеребенок (самец и самка)
курδ                     # гряда, грядка с приподнятыми краями; участок огорода
курδак                   # грядка с приподнятыми краями
кура                     # жеребенок
кура-биц                 # жеребенок-самка
кура-буц                 # жеребенок, стригунок
курадор                  # имеющий жеребенка, с жеребенком
кураст                   # шорох
куроб                    # глубина, омут
курорт                   # курорт
курпачā                  # курпача; тюфячок, узкий матрасик; продолговатое одеяльце; тюфяк, матрасик
куррā                    # жеребенок (самец и самка)
курра                    # жеребенок
курс                     # курс
курсант                  # курсант
куртā                    # рубашка; рубашка; платье
куртаwор                 # материал на платье, плательная ткань
куртаwори                # материал на платье, плательная ткань
куртайеҷ                 # материал, отрез на платье
курти                    # куртка, тужурка; куртка, тужурка; пиджак
куртийеҷ                 # материал на куртку
куртӣ                    # куртка, тужурка; пиджак
куртӣйеҷ                 # материал на куртку
куружок                  # киружок; кружок
курук                    # курица, переставшая нести яйца; курица, переставшая нести яйца
курух̌-курух̌            # шум; шорох, шелест, шуршание
курх̌-курх̌              # шум; шорох, шелест, шуршание
курх̌аст                 # шорох, шелест; шум, звук (напр., шагов)
курц                     # яма, отверстие, впадина
курци                    # глубина, углубление; глубина, углубление
курцо-билуқи             # неровность, шероховатость; превратности жизни
курцо-буқи               # неровности, шероховатости; превратности; неровность, шероховатость; превратности жизни
курш-курш                # шум; шорох; шелест
куршо-пурш               # шум; шорох; шелест
курӯх̌                   # борщевик сибирский (Нeracleum sibiricum)
курӯх̌ак                 # борщевик сибирский (Нeracleum sibiricum)
курӯх̌ин                 # приготовленный из борщевика
кут                      # короткий
кутāл                    # перевал, горный проход
кутал                    # горный перевал
кути                     # малая длина; ширина, поперечник; ширина, поперечник
куфор                    # неверующий, немусульманин, неверный
куфри                    # неверие, безбожие
кух-кух                  # кряхтенье; кряхтенье
кух̌м                    # выкуп родителя за невесту, калым
кух̌м-гӣр                # калымщик
кух̌м-зêзӣҷ              # калымщик
кух̌ми                   # животное, предназначенное для убоя
кух̌ч                    # всходы, ростки хлебных злаков
кух̌чивӣр                # имя собств. жен. Ках̌чавӣр; лекарственная ромашка (Рyrethrum sp.); мелкий горный кустарник с белыми цветами; тысячелистник (Аchillea)
кучā                     # сторона, край; окрестность; улица; улица
кучалā                   # название ядовитой травы
кушчак                   # небольшой глиняный кувшин, горшок; небольшой глиняный кувшин, горшок
кушчак-буц               # маленький глиняный кувшинчик, горшочек
кӣк                      # шов, стежок
кӣл                      # голова; голова; голова; башка; конец, кончик, край; лысый, плешивый; начало; часть, доля
кӣлак                    # безостая пшеница, пшеница плотная (Triticum compactum); кончик, макушка, верхушка
кӣлч                     # старая шубка
кӣлчак                   # старая шубка
кӣн                      # ненависть; ненависть, злоба; вражда
кӣн-зêзӣҷ                # мститель
кӣнā                     # старый, прежний, бывший
кӣна-палêс               # старый палас
кӣна-палêсак             # старый палас
кӣндор                   # ненавидящий
кӣндори                  # злоба, ненависть; вражда
кӣно                     # кино; кинофильм
кӣноапарāт               # киноаппарат
кӣноаппарāт              # киноаппарат
кӣноситӯд                # киностудия
кӣноситӯдийа             # киностудия
кӣнотиāтир               # кинотеатр
кӣнотийāтир              # кинотеатр
кӣнофӣлм                 # кинофильм
кӣп                      # кипа
кӣсларод                 # кислород
кӣслатā                  # кислота
кӣтил                    # китель
кӣтилеҷ                  # материя, отрез на китель
кӣх̌                     # проведение борозды на поле (для полива)
кӣх̌-δāδӣҷ               # тот, кто проводит борозды в поле для полива
кӣх̌-зан                 # тот, кто проводит борозды в поле для полива
кӯ                       # гора; гора
кӯвā                     # колотушка, которой ударяют по лучку для взбивания шерсти; колотушка, которой ударяют по лучку для разборки шерсти
кӯдак                    # ребенок, дитя; ребенок, дитя; младенец, малыш
кӯдак-бачā               # мальчик
кӯдак-чисиӡ              # уход, присмотр за детьми
кӯдак-чӣх̌т              # уход, присмотр за детьми
кӯдакдор                 # имеющий ребенка, младенца
кӯдаки                   # детство; детство; младенчество
кӯдаку̊н                 # детский запор
кӯз                      # горб; кузов; сгорбленный, дряхлый
кӯздор                   # имеющий кузов, с кузовом
кӯйи                     # горный
кӯйи-рух                 # прояснение (о погоде)
кӯйисту̊н                # горная страна, горы; горная страна; гористая местность
кӯйисту̊ни               # горный; горный житель; житель гор, горец
кӯкбиθ                   # ядовитое насекомое
кӯкнор                   # мак; опийный мак
кӯкнори                  # наркоман, опиист
кӯмак                    # помощь, подмога
кӯнок                    # понос, расстройство желудка; расстройство желудка, понос; дизентерия
кӯнокин                  # страдающий поносом
кӯнпарак                 # лягание (копытных животных); ляганье обеими ногами, удар задом
кӯрā                     # вычеркивать, зачеркивать; горн кузнечный; кузнечный горн, печь
кӯри                     # проказа
кӯрирāнг                 # дрянь, паршивец, негодник
кӯрс                     # курс
кӯсā                     # безбородый, безусый, без растительности на лице
кӯса-зарӣӡ               # куропатка без бородавки
кӯса-каwг                # куропатка без бородавки
кӯтойи                   # малая длина
кӯф                      # утомление, утомленность; расстройство
кӯфу̊н                   # горб; горб (верблюда, быка)
кӯх̌их̌                  # старание; старание, усердие; стремление; попытка
кӯч                      # жена
кӯч-бāч                  # вся семья, чада и домочадцы
кӯча                     # сторона, край; окрестность; улица
кӯчиру̊н                 # переселенец
кӯчманчи                 # кочевник
кӯчманчиги               # кочевая хизнь, кочевой образ жизни
кӯчру̊н                  # переселенец; переселенец
кӯчру̊ни                 # переселение
кӯғ̌-бāнд                # петля для шнура на сапогах
лêр                      # подставка для книг; подставка для книг
лêқ                      # лохмотья, ветошь, рванье; одежда (нейтрально), вещи; старое одеяло; старое рваное одеяло; лохмотья, ветошь
лêқак                    # старое одеяльце
лā                       # оставление, допущение
лāв                      # берег, край
лāй-лāй                  # баю-баю
лāк                      # оставление, допущение; пусть, пускай
лāк-пāк                  # вид детской игры с чижом или мячом
лāл                      # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Лāлбек, ж. Лāл, Лāлбегим, Лāлмо; лал, благородная шпинель; рубин; рубин
лāлм                     # название местности в Баджуве: Лāлм, Лāлмак; неполивные поля, богара, посевы под дождь; неполивные поля, богара, посевы под дождь
лāлми                    # неполивной, относящийся к неполивным полям
лāмпа                    # лампа
лāмпучкā                 # лампочка
лāмпучка                 # лампочка
лāнат                    # проклятие; проклятие
лāфч                     # губа ; губа (у животных; о губе человека пренебрежительно); край (напр. кожи)
лāш                      # игра в чижик; чижик; чижик (деревянная палочка для игры)
лāш-бêх̌т                # игра в чижик
лāш-бозӣҷ                # игрок в чижик
лāқ                      # старые, ветхие штаны; штаны
лāқеҷ                    # материя, отрез на штаны
лāҷā                     # говор, наречие, речь, произношение
ла                       # незначащая частица, употребляемая в стихах для размера и ритма
лаwāк                    # заглаживание, заравнивание (глины); облицовка (глиной), штукатурка; отделка, разравнивание штукатурки; полирование, облицовка
лаwāк-бӯрҷ               # специальный плоский камень для заглаживания штукатурки
лаwāк-чӣд                # облицовка (глиной); штукатурка, обмазывание; заглаживание
лаwāкгāр                 # штукатур, мастер по облицовке
лаwāрс                   # перебирание козьей шерсти
лаwāрсгāр                # тот, кто перебирает козью шерсть
лаwанд                   # ленивый, бездельник; лодырь, бездельник, лентяй
лаwанди                  # лень, леность
лаб                      # губа
лабай                    # что угодно? что прикажете?
лабарāнт                 # лаборант
лабарāнти                # работа лаборанта, должность лаборанта
лаббай                   # что угодно? что прикажете?
лаблабу̊н                # свекла; свекла
лаблабӯн                 # свекла; свекла
лаблатор                 # лаборатория
лаблаторййā              # лаборатория
лавӡ                     # слово, речь, язык; слово, речь, язык
лаг-лаг                  # толпой, гурьбой; целым стадом; всей стаей
лаг-лаг-ти               # толпой, гурьбой; целым стадом; всей стаей
лаган                    # поднос, блюдо; поднос, тарелка, блюдо; сковорода
лаганд                   # поднос, тарелка, блюдо; сковорода
лаганд-биц               # подносик; мисочка, тарелочка, блюдце; сковородочка
лагандак                 # маленький поднос; миска, тарелка; сковородка
лай                      # куча; куча; стог, скирда
лай-δêд                  # складывание чего-л. (напр. дров, снопов) в кучу
лай-δāδӣҷ                # тот, кто собирает, складывает в кучу
лайеф                    # одеяло
лайли                    # возлюбленная, милая
лайлӣ                    # возлюбленная, милая; имя собств. жен. Лайлӣ, Лайлӣбегим
лайоқат                  # способности; умение
лакāн                    # отверстие (в дереве)
лакак                    # мизинец; мизинец
лалāик                   # колыбельная песня
лалāйик                  # колыбельная (жанровая разновидность песни)
лало                     # друг, дружок, подружка
лалойик                  # милочка, миленький (обращение к малолетним)
ламбабуф                 # с надутыми щеками, пухлый, пышный; пухлянка
лампā                    # лампа; лампа
лангак-δорг              # тонкая жердь (в сенях для белья)
лангар                   # Лянгар
ландаӯр                  # богатырь, исполин, силач
ландуки                  # дородность, полнота
ланҷен                   # щека
ланӡи                    # шелковый платок
лаозаки                  # беременная
лап                      # очень, много, весьма
лапи                     # множество, обилие, большое количество
лапту                    # лапта (игра); шерстяной или резиновый мяч для игры в лапту
лапту-бêх̌т              # лапта (игра)
лапту-бозӣҷ              # игрок в лапту
латофат                  # нежность, приятность
лафкā                    # лавка, магазин, кооператив; магазин, лавка
лафкачи                  # заведующий магазином; лавочник
лах                      # очередь при передаче ложки во время еды из общей чаши; очередь, передача друг другу ложки во время еды из общей чаши; трещотка, погремушка (для отпугивания птиц от посевов)
лах-а-лах                # постукивание, поколачивание; постукивание, поколачивание; стук; лязг
лах-лах                  # постукивание, поколачивание; постукивание, поколачивание; стук; лязг
лах-миδêд                # касание
лах̌кар                  # воин, солдат; войско, армия, отряд; куча, отряд, целое войско (о большом количестве людей)
лахак                    # деревянный регулятор количества зерна, поступающего из мельничной корзины на жернов; деревянный регулятор падения зерна из мельничной корзины на жернов; погремушка; трещотка, погремушка (для отпугивания птиц от посевов)
лахлахāнак               # трещотка, погремушка (для отпугивания птиц от посевов)
лач                      # удар; битье; порка, наказание (физическое)
лачаргари                # легкомыслие, ветреность; спесивость, надменность
лачари                   # легкомыслие, ветреность; спесивость, надменность
лачӣн                    # компонент имени собств. муж., напр. Хушлачӣн
лашак                    # рожь; рожь
лашак-wох̌               # ржаная солома
лағāр                    # домашний скот, домашние животные
лағāрдор                 # имеющий домашний скот, скотовод
лағ̌ӡā                   # дрожь, лихорадка; дрожь; лихорадка; малярия
лағ̌ӡак                  # злой дух, кошмар; злой дух; кошмар
лақwā                    # скиталец; бродяга
лақwагари                # глупость; легкомыслие; беспечность; невнимательность; скитание; бродяжничество
лақwаги                  # глупость; легкомыслие; беспечность; невнимательность; скитание; бродяжничество
лақанак                  # качающийся, шатающийся (см. laq)
лақенчак                 # шаткий, неустойчивый
лақу̊нчак                # шаткий, неустойчивый
лақӣӡак                  # язычок; язычок, увула
лаҳозаки                 # беременная
лаҷу̊м                   # узда, поводья; узда, поводья
лаҷу̊м-такйā             # медленно, спокойно, вяло, лениво, спустя рукава
лектур                   # лектор
лектури                  # лекторская работа
лекц                     # лекция
лелā                     # болван; пустомеля; болтун
лелагари                 # болтовня
лелаги                   # болтовня
лелг                     # помои; помои
лелгов                   # мутный, непрозрачный
лелгова                  # помои
лемол                    # головной платок; головной платок (шелковый, сатиновый и т. п., фабричной работы)
лемолак                  # носовой платок; платочек; платок, платочек; полотенце, носовой платок
ленинободи               # ленинабадец, житель Ленинабада
лесак                    # густые помои
леф                      # одеяло; одеяльце, небольшое одеяло
лех̌ā                    # кисти, бахрома
лех̌ак                   # шнур из разных ниток
лиwāк                    # заглаживание, заравнивание (глины); облицовка (глиной), штукатурка
лиwāк-бӯрҷ               # специальный плоский камень для заглаживания штукатурки
лиwāк-чӣд                # облицовка (глиной); штукатурка, обмазывание; заглаживание
лиwāкгāр                 # штукатур, мастер по облицовке
лиwāкгар                 # штукатур, мастер по облицовке
лиwāрс                   # перебирание козьей шерсти
лиwāрсгар                # тот, кто перебирает козью шерсть
лиwанд                   # лодырь, бездельник, лентяй
лиwанди                  # лень, леность
либос                    # одежда
либосwори                # отрез на платье, материал для одежды
лидӯрм                   # тряпка для сметания мучной пыли вокруг жернова
лийоқат                  # способности; умение
ликйор                   # ликер
ликӣрӡ                   # веретено для прядения козьей версти
лиманāт                  # лимонад
лиму̊н                   # лимон
линги                    # поясная или головная повязка
линейка                  # линейка
лих̌кар                  # армия, войско, отряд; воин, солдат; войско, армия, отряд; куча, отряд, целое войско (о большом количестве людей)
лих̌кари                 # военная служба; военная служба
лих̌о                    # морда; чваниться, кичиться, хвастаться; челюсть; челюсть; подбородок
лих̌одур                 # паяльник
лих̌ох̌оҷ                # нижняя часть челюсти
лишм                     # скользкая, гладкая гора; скользкий, гладкое, скользкое место (для человека недоступное)
лишми                    # гладкое место, скользкое место (горы)
лиқоб                    # оболочка, покрывало, пелена; личина (в сказках)
лозаки                   # беременная
лозар                    # ледник; ледник
лозими                   # женские штаны, шаровары
лозими-wор               # материал, отрез на женские шаровары
лозум                    # нужно, необходимо
лозуми                   # женские штаны; женские штаны, шаровары
лозуми-wор               # материал, отрез на женские шаровары
лой                      # глина, грязь; грязь
лойов                    # мутный, илистый поток
лок                      # лак; сургуч; сургуч
лок-δêд                  # лакирование, лакировка
лок-δāδӣҷ                # лакировщик; тот, кто кроет лаком, сургучом
лолā                     # имя девочки; имя собств. жен. или его компонент, напр. Лолā, Лоларух, Лолабегим; красный, раскаленный докрасна; тюльпан
лолик                    # милочка; милочка, миленький (обращение к малолетним)
лоло                     # друг, дружок, подружка
лос                      # название травы; объедки, оставшиеся от корма скота; недоеденный корм; отходы
лосак-wох̌               # название травы
лосипӯр                  # бестолковый, неумелый, неспособный
лотӣни                   # латинский
лоф                      # намерение; хвастовство, бахвальство
лоф-δêд                  # хвастовство
лоф-δêдак                # хвастовство
лоф-δāδӣҷ                # хвастун
лофзан                   # хвастун
лош                      # корчевание, выкорчевка
лошā                     # худой, тощий, изнуренный
лошаги                   # худощавость, худоба, истощение
лоғ                      # шутка; шутка
лоғбози                  # забавы, шутки; забавы, шутки
лоғгāр                   # шутник
лоғгар                   # шутник
лоғи                     # шутник
лоқ                      # лохмотья, ветошь, рванье; одежда (нейтрально), вещи; старое одеяло; худой, тощий
лоҷwар                   # имя собств. жен. Лоҷwар; ляпис-лазурь; ляпис-лазурь
лу̊вах̌                  # упреки, попреки, нарекания
лу̊виӡ                   # повествование, рассказ
лу̊вӣҷ                   # болтун, говорун, пустослов; говорящий; тот, кто говорит, рассказывает; тот, кто постоянно упрекает, ругает, сварливый человек
лу̊как                   # мизинец, мизинчик
лу̊л                     # роща
лу̊лабасу̊               # утешение; уговаривание
лу̊лак                   # (название местности в Баджуве) Лолак; к лу̊л
лу̊м                     # лом
лу̊на                    # гнездо
лу̊нг                    # кинза, кориандр (Сoriandrum L.)
лу̊рθи                   # дородность, упитанность, полнота
лубос                    # одежда; одежда, платье
лубосwори                # отрез на платье, материал для одежды
лувах̌                   # упреки, попреки, нарекания
лувиӡ                    # повествование, рассказ
лувӣҷ                    # болтун, говорун, пустослов; тот, кто говорит, рассказывает; тот, кто постоянно упрекает, ругает, сварливый человек
луг-луг                  # толпой, гурьбой; целым стадом; всей стаей
луг-луг-ти               # толпой, гурьбой; целым стадом; всей стаей
лук                      # заболеть особой детской болезнью; засов, болт для деревянного дверного замка; засов, болт для деревянного дверного замка; сорт рисовой крупы
луки                     # крепость, сила
лукки                    # крепость, сила
лум-лум                  # плавно, спокойно, тихо
лунгийеҷ                 # материал на передник для купания
лундуки                  # дородность, полнота
лунҷ                     # щека; щека
луозаки                  # беременная
луп-луп                  # тяжелой походкой; тяжело (шагая)
лутф                     # благосклонность, благорасположение, благость, милость; благосклонность, милость; компонент имени собст. муж., напр. Лутфишо, Лутфило, Лутфилло
луфчак                   # головешка, головня, обгорелое полено; головешка, головня; обгорелое полено
лух̌как                  # сухие дрова, лучина для освещения
луч                      # голый
луқ                      # лохмотья, ветошь, рванье; одежда (нейтрально), вещи; старое одеяло
луқ-луқ                  # плеск
луқмā                    # кусок (пищи)
луқоб                    # оболочка, покрывало, личина; оболочка, покрывало, пелена; личина (в сказках)
луҳозаки                 # беременная
лӣж                      # лыжа
лӣжбози                  # катание на лыжах
лӣл                      # белье, одежда; платье
лӣл-зинêд                # стирка белья
лӣл-зинийӣҷ              # прачка
лӣл-хêх̌т                # корыто для стирки белья
лӣнг                     # голень, нога от колена до щиколотки; кость задней голени (животных); нога от колена до щиколотки, голень
лӣнгиличак               # прыганье на одной ноге
лӣш                      # пень, колода; чурбан; брусок без сучков, обрубок
лӯли                     # цыган; цыган,забавник, шутник
мêл                      # прощение, скидка; срок; отсрочка
мêлат                    # прощение, скидка; срок, отсрочка; срок; отсрочка
мêму̊н                   # гость; гость
мêму̊ндори               # угощение; гостеприимство
мêму̊ни                  # угощение, пиршество; прием (гостей)
мêму̊нху̊нā              # гостиная; гостиница
мêмӯн                    # гость; гость
мêмӯндори                # угощение; гостеприимство
мêмӯни                   # угощение, пиршество; прием (гостей)
мêмӯнху̊нā               # гостиная; гостиница
мêнат                    # труд; труд, работа
мêнатдӯсти               # трудолюбие
мêнатках̌                # трудящийся
мêнату̊нā                # должное, причитающееся, награда за труд
мêр                      # (бранное)
мêрабу̊н                 # и. с. м. Мêрабу̊н; милостивый, милостивец, благодетель, благотворитель
мêрабу̊ни                # милость, милосердие; милость, милосердие
мêст                     # гречишка бухарская, гречишник, горец; луна, месяц; месяц (часть года); месяц, луна
мêст-бāрк                # листья и стебли гречихи, гречишки бухарской
мêтоҷ                    # нуждающийся, лишенный.
мêтоҷи                   # нужда, лишения
мêх                      # гвоздь, кол; гвоздь; кол
мêх-ҷāнд                 # остроконечная деревянная копалка, употребляемая подростками для выкапывания съедобных растений
мêх-ҷанд                 # остроконечная копалка
мā                       # не, чтобы не (запретительное отрицание)
мā-к                     # сокр. от мā-кин (см. кин:чӯд)
мāw-мāw                  # мяу-мяу; мяу-мяу
мāδ                      # там, туда (об определенном месте)
мāалā                    # помещение, жилище, дом, комната; квартира
мāаллā                   # помещение, жилище, дом, комната; квартира
мāбат                    # имя собств. муж. и жен. Мāбат; имя собств. муж. и жен. Мāбат; любовь; симпатия, тяга; пристрастие; любовь; симпатия, тяга; пристрастие
мāбӯб                    # и. с. м. Мāбȳб
мāбӯбā                   # и. с. ж. Мāбȳбā
мāдан                    # полезные ископаемые; минерал; руда
мāишат                   # жизнь в достатке, быт
мāй                      # май; май
мāйишат                  # жизнь в достатке, быт
мāйкā                    # майка
мāйка                    # майка
мāйли                    # желание, стремление, охота, склонность
мāйор                    # пора, время, момент
мāк                      # шея; шея
мāкам                    # крепкий, прочный, плотный, запертый
мāкамā                   # канцелярия, управление; суд, судебное учреждение; контора
мāл                      # время, минута, момент; время, пора, момент
мāлā                     # вьючное седло; помещение, жилище; помещение, жилище; помещение, жилище, дом, комната; квартира; помещение, жилище, дом, комната; квартира
мāлāқ                    # кувырок, кувырканье, переворачивание; кувырок, кувырканье, переворачивание; кувырок, кувырканье, переворачивание
мāла-буц                 # маленькое помещение, комнатушка
мāлақ                    # кувырок, кувырканье, переворачивание
мāли                     # время, минута, момент; время, пора, момент
мāллā                    # помещение, жилище; помещение, жилище, дом, комната; квартира; помещение, жилище, дом, комната; квартира
мāлум                    # известный; известный
мāлумдор                 # знаменитый, известный, общеизвестный
мāлӯмот                  # образование; сведения, знания, осведомление; сведения; уведомление, донесение; свидетельство, документ об образовании
мāлӯҷā                   # жирная приправа
мāмад                    # мужское имя; скакать, мчаться
мāмез                    # быстрый бег, рывок
мāн                      # запрет, запрещение, недопущение; запрещенный
мāнай                    # значение, смысл; отгадка
мāни                     # значение, смысл; отгадка; смысл, значение
мāно                     # значение, смысл; отгадка
мāнӣ                     # значение, смысл; отгадка; смысл, значение
мāракā                   # компания, общество; поминки, сбор людей по случаю поминок; собрание, общество, заседание
мāрам                    # затворник, затворница; затворница, женщина, которую посторонним нельзя видеть; имя собств. муж. или его компонент, напр. Мāрам, Мāрамбек; сделать милость, оказать одолжение
мāрами                   # затворничество
мāрг                     # смерть; смерть, кончина
мāрка                    # марка (почтовая)
мāрт                     # март; март
мāршал                   # маршал
мāрғак                   # в Баджуве – название местностей с рощей; роща
мāрӯзā                   # доклад; доклад, изложение
мāрӯзачи                 # докладчик
мāрӯм                    # лишенный, недопускаемый, исключенный
мāси                     # ичиги; мягкие сапоги, ичиги
мāт                      # мат
мāтали                   # ожидание
мāтоб                    # Луна; имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. ж. Мāтоб, Мāтобегим, Мāтоббегим; м. Мāтобшо
мāтоб-х̌āб               # лунная ночь
мāтоҷи                   # нужда, лишения
мāш                      # мы
мāшӯқ                    # любовник, возлюбленный
мāғӡ                     # голова; мозг; мозг; сердцевина, центр, ядро, ядрышко; рассудок, память; сердцевина, центр, ядро
мāқӯл                    # правильный, приемлемый
маw                      # "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); название дикого растения; овца
маw-wох̌ак               # назв. травы, употребляемой в качестве заварки
маw-дӯδ                  # "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); название дикого растения
маw-дӯδак                # "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); название дикого растения
маwло                    # господь, бог; господь, господин; компонент имени собств. муж. напр. Маwло-дод, Маwло-назар, Назар-маwло
маwсим                   # время, пора
маwсум                   # время, пора
маwқӯф                   # отмененный, запрещенный
маwҷ                     # волна, переливы; волна, переливы, игра (в драгоценн. камнях)
маāл                     # время, некоторое время; время, пора, момент
маāлāқ                   # кувырок, кувырканье, переворачивание
маδор                    # полдень; полдень
маδор-зох̌т              # обед, полдник, обеденная еда; полдник
маδори                   # полуденное время, поддень
магазӣн                  # магазин
магазӣнчи                # заведующий магазином
магазӣнчиги              # заведование магазином
магам                    # нужно, должно, следует
магас                    # веснушки; пятна, пятнышки
магасак                  # веснушки; пятна, пятнышки
магасин-пӣц              # веснушчатое лицо, лицо в веснушках
мадwух̌и                 # бессознательное состояние, обморок
мадад                    # помощь, подмога, поддержка
мададгор                 # покровитель, защитник
мададгори                # покровительство, защита
маданийат                # культура; культура, благоустройство
маданӣйат                # культура, благоустройство
маддо                    # панегирик, ода; стихотворение, восхваляющее божество
маддогӯй                 # апологет, поющий панегирик
маддогӯйи                # исполнение панегирика
мадо                     # панегирик, ода; стихотворение, восхваляющее божество
мадогӯй                  # апологет, поющий панегирик
мадогӯйи                 # исполнение панегирика
мадор                    # сила, мощь, опора
мадоро                   # приспосабливание, компромисс
мазā                     # вкус; вкус; порядок, лад; удовольствие, наслаждение
мазаб                    # вера, религия; вера, религия, нравственность; имя собств. муж. или его компонент, напр. Мазаб, Мазабшо, Мазҳаб, Мазҳабшо; обычай, традиция
мазанги                  # двуличие, лживость, хитрость
маздӯр                   # наемник, слуга; наемный рабочий, наемник, батрак
маздӯр-бāс               # отказ от последнего куска еды (из вежливости, букв. отказ батрака)
маздӯри                  # работа по найму, батрачество
мазлуми                  # угнетение, притеснение
мазлӯм                   # угнетенный, закрепощенный, порабощенный
мазлӯми                  # угнетение, притеснение
мазмӯн                   # содержание, смысл, значение
мазойим                  # приставание, прилипание, цепляние
мазокирā                 # обсуждение, прения, дебаты
мазокира-кинӣҷ           # выступающий в прениях; оратор
мазокира-кун             # выступающий в прениях; оратор
мазокирачи               # выступающий в прениях; оратор
мазор                    # имя собст. муж. Мазор, Мазорбу̊н; мазар, священное место; название ряда мест или его компонент
мазоқ                    # шутка; шутка, шалость, забава
мазоқбоз                 # шутник, весельчак
мазоқбози                # шутки, подшучивание
мазрā                    # поперечная доска вдоль стены
мазҳаб                   # вера, религия; вера, религия, нравственность; имя собств. муж. или его компонент, напр. Мазаб, Мазабшо, Мазҳаб, Мазҳабшо; обычай, традиция
мазӣнā                   # обстановка, условие, ход; секрет, тайна; характер, натура
май                      # рывок, мах
майā                     # скот, животные, богатство
майадор                  # владеющий скотом, домашними животными, состоятельный
майадори                 # животноводство, скотоводство
майдā                    # мелкий, мелочь
майда-чи                 # размен (денег)
майда-чӣд                # размен (денег)
майду̊н                  # площадь, равнина, поле для состязаний
майенд                   # пояс
майендеҷ                 # отрез на пояс
майлāм                   # целебная смесь, мазь; пластырь
майли                    # желание, стремление, намерение, охота, склонность
маймон                   # гость
маймондори               # угощение; гостеприимство
маймони                  # угощение, пиршество; прием (гостей)
майму̊н                  # гость
майму̊ндори              # угощение; гостеприимство
майно                    # скворец; женское имя
майор                    # майор
майтак                   # рывок, разбег, мах
майтӣн                   # молоток (для оббивания мельничного жернова)
майӣн                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Майӣн, Абдулмайӣн; сорт рисовой крупы с узкими и длинными крупинками
мак                      # дядюшка, дяденька (почтительное обращение младших к мужчине); дядя, брат отца (в сочетании с притяжательными местоимениями 1-го, 2-го и 3-го лица имеет в Шугнане стяженные формы)
макару̊н                 # макароны
макинтош                 # макинтош
маккор                   # хитрец, обманщик
маккори                  # хитрость; коварство
макор                    # хитрец, обманщик
макори                   # хитрость; коварство
макри                    # хитрость; хитрость; коварство
макридор                 # хитрец
мактаб                   # школа
мактаб-х̌ойӣҷ            # учащийся, ученик
мактаббачā               # школьник; школьник
мактабху̊нā              # училище, школа
мактӯб                   # письмо; послание
маку̊н                   # место(жительство); место; центр; местожительство
макӣ                     # дядюшка, дядя; дядя (брат или другой родственник отца)
малāйкā                  # человек, зависимый от кого-либо; слуга, лакей; холуй
малāм                    # целебная смесь, мазь; пластырь
малак                    # ангел
малах                    # саранча; саранча; свора, орда; куча, толпа (о множестве людей)
малик                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Малик, Маликбек, Маликшо, Маликен; правитель, царь, государь
малйāм                   # целебная смесь, мазь; пластырь
малйам                   # целебная смесь, мазь; пластырь
малоизā                  # обдумывание, размышление
малойизā                 # обдумывание, размышление
малойикā                 # ангел
малол                    # находящийся в затруднении
малоли                   # обида, огорчение; затруднение
малоҳизā                 # обдумывание, размышление
малу̊мат                 # клевета, ложное обвинение; упрек, укор, порицание
малу̊матгāр              # тот, кто ложно обвиняет, клевещет; клеветник; тот, кто упрекает, укоряет, порицает
малу̊матгар              # тот, кто ложно обвиняет, клевещет; клеветник; тот, кто упрекает, укоряет, порицает
малҳāм                   # целебная смесь, мазь; пластырь
мамлакат                 # страна, край; местность
мамфāт                   # польза, выгода; доход
мамфаāт                  # польза, выгода; доход
мангāл                   # голова; шея, загривок
мангал                   # голова; шея, загривок
мангалак                 # щелбан
мангарак                 # щелчок
мангасак                 # веснушки; пятна, пятнышки
мангасин-бӣц             # веснушчатое лицо, лицо в веснушках
мандêӡак                 # ласточка
мандаw                   # спина (животных)
манйор                   # майор; туман, пар над поверхностью воды зимой; туман; пар
манна                    # запрет, запрещение, недопущение; запрещенный
манни                    # запрет, запрещение, недопущение; запрещенный
манозирā                 # дискуссия, спор; спор, диспут, дискуссия
мансаб                   # должность, чин; должность, чин
мансабдор                # должностное лицо; должностной
манфāт                   # польза, выгода; доход
манфат                   # польза, выгода; доход
манфийат                 # польза, выгода; доход
манғит                   # мангит (бухарский хан)
манқӯф                   # запрещенный, воспрещенный; прекращенный
манҷāн                   # нары из дерева и металла, которые ставят около дома (топчан)
манӡил                   # могила; остановка; стоянка; постоянное место
маор                     # удила, кольцо у верблюда
маориф                   # зав. отделом народного образования; отдел народного образования; гороно, облоно
марwат                   # винт; винт, болт; шуруп; регулятор; переключатель; имя собств. муж. или его компонент, напр. Марwат, Марwатшо, уменьш. ласк. Матик
марwори                  # жемчуг
марāт                    # приглашение; приглашение в гости; угощение
марāтгāр                 # тот, кто приглашает в гости
марāтгар                 # тот, кто приглашает в гости
мараз                    # заразная болезнь, сифилис; сифилис
маразин                  # страдающий заразной болезнью, сифилисом
маргимӯш                 # мышьяк
мард                     # мужчина; мужчина; человек
мард-озимойих̌           # состязание, соревнование
мард-озимойих̌и          # состязание, соревнование
марди                    # мужество, смелость, отвага
мардикор                 # поденщик, чернорабочий; чернорабочий, работник
мардикори                # поденщина, поденная работа; черная работа, профессия чернорабочего, поденщина
мардум                   # люди, народ; люди, народ; население, жители; чужие (люди), посторонние (люди)
мардӣнā                  # мужчина; мужчина
мардӣна-бачā             # представители мужского пола, мужчины, юноши, мальчики
мардӣнаги                # обязанности мужчины
мардӣнагу̊н              # мужчина
марзā                    # поперечная доска вдоль стены
маркā                    # марка; марка (почтовая)
маркāб                   # осел; осел, ослица
маркāбак                 # ослик, осленок
маркāббиц                # осленок-самка
маркāббуц                # осленок, осленок-самец
маркāбдор                # тот, кто верхом на осле; хозяин осла
маркāбдори               # наличие осла в личном хозяйстве
маркāбиц                 # осленок-самка
маркāбуц                 # осленок, осленок-самец
маркаб                   # осел
маркабак                 # ослик, осленок
маркаббиц                # осленок-самка
маркаббуц                # осленок, осленок-самец
маркабдор                # тот, кто верхом на осле; хозяин осла
маркабдори               # наличие осла в личном хозяйстве
маркабиц                 # осленок-самка
маркабуц                 # осленок, осленок-самец
марказ                   # центр, столица; центр, столица
мармар                   # мрамор
марод                    # желание, намерение, цель; желание, стремление; цель; имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., м. Марод, Мародик, Мародбек, Муродбек, Мародāли; ж. Марод, Мародбегим, Муродбегим, Мародсилту̊н, Муродсилту̊н
мару̊б                   # сливки; сливки, сметана
мару̊б-рӯған             # масло из сливок (сметаны), сливочное масло
мару̊бāт                 # мучная похлебка со сметаной
мару̊бак                 # верхний слой, верхняя часть (обычно навоза); уменьш. к мару̊б
мару̊ббāт                # мучная похлебка со сметаной
мару̊би                  # сливки, верхний слой молока
мару̊д                   # груша; груша (дерево); груша (плод)
мару̊дак-wāн             # род лесной ивы, ива серая
марх̌анд                 # нут колючелистый, цицер джунгарский (Сicer acanthophyllum)
маршāл                   # маршал
марғ̌āн                  # мурлыканье; урчание; рычание; ворчание
марғазор                 # лужайка, луг
марғови                  # утка; утка
марғовийанд              # утятина, мясо утки
марқад                   # могила
марҷу̊н                  # имя собств. жен. или его компонент, напр. Марҷу̊н, Марҷу̊нбегим; коралл, кораллы
масал                    # поговорка, пословица; пример, пословица, поговорка
масалā                   # вопрос, задача; вопрос, проблема; задача
масалан                  # например
масаланд                 # например
масало                   # например
маскā                    # свежее (нетопленое) масло
маскан                   # обиталище, место жительства
маскирофка               # маскировка
маскоw                   # Москва
маслāт                   # беседа; совет
маслāтгāр                # советчик, тот, кто дает совет
маслāтгар                # советчик, тот, кто дает совет
масобиқā                 # соревнование
масофā                   # расстояние, протяженность, дистанция
масофат                  # расстояние, протяженность, дистанция
маст                     # пьяный, опьяненный, хмельной
мастак                   # горец, гречишник (Рolygonum sp.)
мастар                   # транспарант с линейками
масти                    # пьянство, опьянение, хмель, разгул; состояние опьянения, опьянение, хмель; возбуждение, разгоряченность, горячность
мастигари                # пьянство
масу̊мā                  # беседа, рассуждение
масқарā                  # насмешка, шутка; шутка; насмешка, издевка
масқарабоз               # шутник, скоморох, клоун
масқарабози              # проказы, шутки, скоморошество, шутовство
масҷит                   # мечеть; мечеть
матал                    # пословица, поговорка; пословица, поговорка
маталā                   # пословица, поговорка; пословица, поговорка
матацӣк                  # мотоцикл
матацӣкл                 # мотоцикл
матбӯот                  # печать, пресса
матбӯҳот                 # печать, пресса
матимāт                  # математик; математика; математика
матимāтик                # математик; математика
матимāтика               # математика
матлаб                   # требование, домогательство, желание, намерение, цель; цель, желание, намерение
матор                    # мотор
мафкӯрā                  # идеология
мах̌                     # боб(ы); вид фасоли, бобов и поле, засеянное такой фасолью; горох (Рisum sativum), посев гороха; кушать нехотя, лениво, через силу
мах̌-wох̌                # стебли маша
мах̌-δêwг                # стебли маша без стручков; стерня бобов, фасоли
мах̌-δêwгак              # стебли маша без стручков; стерня бобов, фасоли
мах̌-δêwӡ                # стебли маша без стручков; стерня бобов, фасоли
мах̌-δêр                 # стебли маша без стручков; стерня бобов, фасоли
мах̌-δêрв                # стебли маша без стручков; стерня бобов, фасоли
мах̌-δêрвак              # стебли маша без стручков; стерня бобов, фасоли
мах̌-боҷ                 # тушеные бобы, фасоль; тушеный маш, горох
мах̌-цоw                 # жатва гороха, бобов
мах̌-ҷӯшч                # смесь гороха и ячменя
мах̌-ӡоw                 # жатва гороха, бобов
мах̌ак                   # горошина, горошинка, горох; град; град; женские бусы
мах̌ак-чой               # чай с крупными чаинками
мах̌еӡ                   # участок для бобов и маша
мах̌ин                   # гороховый, бобовый
мах̌ор-чӯшч              # смесь гороха и ячменя
мах̌оркā                 # махорка
мах̌орка                 # махорка
мах̌орҷ                  # горох; зеленый горох
мах̌орҷ-чӯшч             # смесь гороха и ячменя
мах̌орҷин                # гороховая похлебка
махлас                   # спокойствие, покой
махлӯқ                   # толпа
махоркā                  # махорка
махорка                  # махорка
махраҷ                   # знаменатель
махтā                    # смесь гороха с ячменем или рожью
махчи                    # корноухость (об овцах)
махшу̊л                  # занятый, увлеченный (cp. mašγū́l)
махшу̊лги                # занятие; развлечение
махшӯлги                 # занятие; развлечение
махшӯли                  # занятие; развлечение
машлот                   # шутник, острослов
машлоти                  # шутка, острота, насмешка
машриқ                   # восток
машғӯлги                 # занятие; развлечение
машғӯли                  # занятие; развлечение
машқ                     # желание; упражнение
машҳӯр                   # известный, знаменитый, популярный
машҷит                   # мечеть
машӣнка                  # (пишущая) машинка
мағ̌                     # "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); название дикого растения; овца; овца
мағ̌-wох̌ак              # назв. травы, употребляемой в качестве заварки
мағ̌-дӯδ                 # "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); название дикого растения
мағ̌-дӯδак               # "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); название дикого растения
мағ̌ӡу̊нҷ                # голодный
мағ̌ӡу̊нҷги              # голод; голод, голодание
мағ̌ӡу̊нҷи               # голод, голодание
мағзи                    # мозговая кость
мағриб                   # запад; запад
мағӡи                    # мозговая кость; мозговая кость
мақолā                   # статья
мақсад                   # цель, намерение, желание; цель, намерение, желание
мақу̊м                   # мелодия; мотив; напев; музыка
маҳāл                    # время, некоторое время; время, пора, момент
маҳабат                  # имя собств. муж. и жен. Мāбат; любовь; симпатия, тяга; пристрастие
маҳалā                   # помещение, жилище, дом, комната; квартира
маҳаллā                  # помещение, жилище, дом, комната; квартира
маҷбӯр                   # принужденный, вынужденный
маҷбӯри                  # принудительный, обязательный; принуждение, насилие
маҷлис                   # собрание, заседание; собрание; сборище
маҷол                    # сила, мощь, прочность
меwā                     # плод, фрукт; фрукты; плоды, фрукты
меwаги                   # плоды, фрукты; фрукты, плоды
меwиӡ                    # отборный сушеный тутовник, тутовник хорошего качества; сушеный тут, высохший на ветвях (высший сорт)
меwиӡак                  # фрукты, высохшие на дереве
меδ                      # поясница; спина; позвоночник; талия, стан
меθ                      # день; день
меθи                     # часть сложных слов, напр. йи-меθи по одному дню; в течение одного дня
меθин                    # днем, дневной
меθинӣнҷ                 # дневной
медāл                    # медаль; медаль, орден, знак отличия
мединститӯт              # мединститут
меду̊н                   # площадь, равнина, поле для состязаний; равнина, площадь
мезак                    # моча
мезакду̊н                # мочевой пузырь
мелис                    # собрание; сборище
меминак                  # обезьяна; обезьяна
мему̊н                   # гость; гость
мему̊ндори               # угощение; угощение; гостеприимство
мему̊ндӯст               # гостеприимный
мему̊ни                  # угощение, пиршество; прием (гостей)
мему̊нху̊нā              # гостиная; гостиная; гостиница
мемӯн                    # гость; гость
мемӯндори                # угощение; гостеприимство
мен-                     # оставаться
мерхемет                 # милость, дружба
мет                      # нате! Вот!; сокр. от мā́рет (см. ма, мāр)
метир                    # метр; метр (линейка); метр (мера длины)
метиркā                  # метрика, свидетельство о рождении
метод                    # метод
метри                    # метрический
метро                    # метро
метӣн                    # молоток (для оббивания мельничного жернова); молоток, употребляемый для оббивания камней, главным образом мельничного жернова
мех̌ак                   # архар; горный баран, архар
мех̌акбу̊ст              # шкура архара
меш                      # овца
ми-δуст                  # в руках
ми-ну̊л                  # в клюве, клювом
ми-нӯл                   # в клюве
ми-рӯйā                  # эта сторона
ми-ғу̊ғ̌                 # в охапку, охапкой
миwаҷанд                 # баранина
миwӣҷ                    # баран
миwӣҷ-бу̊ст              # баранья шкура
миwӣҷ-буц                # барашек, маленький баран
миwӣҷак                  # барашек, маленький баран; фигурка барашка, изготовляемая из теста
миwӣҷанд                 # баранина
миδен                    # среди, между
миδенā                   # середина; середина
миδенҷ                   # средний
мигох̌                   # приставание, прилипание, цеплянье
мигох̌т                  # приставание, прилипание, цеплянье
мизойим                  # приставание, прилипание, цепляние
мийенд                   # пояс; пояс
мийендеҷ                 # отрез на пояс
мийу̊н                   # поясница, талия; середина, центр
мийу̊нā                  # середина; середина; удовлетворительная отметка; посредственно, удовлетворительно
мийу̊на-wӯс              # средняя, главная балка (в доме памирского типа)
мийу̊на-ҷой              # середина, центр
милêғ̌ӡак                # кошмар
милāхт                   # толстая кожа для подметок; толстая подошвенная кожа
милат                    # нация, национальность
милатчи                  # националист
милатчиги                # национализм
милви                    # даром доставшаяся вещь; приманка
милис                    # милиционер, милиция
милйāрд                  # миллиард
милйу̊н                  # миллион; миллион
миллат                   # народность, национальность; нация, национальность
миллатчи                 # националист
миллатчиги               # национализм
милло                    # грамотный, грамотей, образованный, мулла; мулла, мусульманский священник
миллойи                  # образованность; обязанности муллы
мило                     # мулла, мусульманский священник
милойи                   # образованность; обязанности муллы
милойим                  # тихий, мягкий, спокойный
милӣц                    # милиционер; милиционер, милиция; отдел милиции, милиция
милӣцанер                # милиционер
милӣци                   # обязанность милиционера, милицейская служба
милӣцинги                # обязанность милиционера, милицейская служба
милӯт                    # катушка для перематывания пряжи; стремительно
милӯтак                  # катушка для перематывания пряжи
минадори                 # благодарность, признательность
минамийот                # миномет
минат                    # упрек, попрек, укор, напоминание о сделанном добре
минбоши                  # минбаши, волостной старшина
миндêӡāк                 # ласточка
миндêӡак                 # ласточка
миндāл                   # глиняная перегородка (переборка) внутри жилища; глиняная перегородка (переборка) внутри жилища; глиняная перегородка, переборка внутри жилища
минеч                    # овечий, бараний; овцы, бараны (собират.); овцы, бараны
минеч-бу̊ст              # овечья шкура
миннадор                 # обязанный, признательный, благодарный
миннат                   # обязательство, обязанность; упрек, попрек, укор, напоминание о сделанном добре
миннатдор                # обязанный, признательный, благодарный
минозирā                 # дискуссия, спор
минтақā                  # зона, пояс, край
минтиқā                  # зона, пояс, край
минғит                   # мангит (бухарский хан)
минӯт                    # минута
мирӯйайеҷ                # тот, что с этой стороны (реки), тот, что по эту сторону (реки)
мис                      # желтая медь, латунь; медь, латунь; тоже, также, же
мис-дек                  # медный котел; медный котел
мисгāр                   # медник
мисгар                   # медник
мисгари                  # профессия медника
мисдух                   # запах меди
мисилму̊н                # мусульманин
мисилму̊ни               # добропорядочность, справедливость; мусульманство; послушание
мисин                    # медный
миск                     # бабки (детская игра)
мискӣн                   # и. с. м. Мискӣн
мисол                    # поговорка; пример; пример, поговорка
мисфāр                   # лопух; подсолнечник; подсолнечник
мисқол                   # золотник; золотник
мисҷит                   # мечеть
мих̌ч                    # моча; моча
мих̌ч-бу̊й               # запах мочи
мих̌ч-дух                # запах мочи
мих̌чак                  # моча
мишк                     # косточка, бабки, лодыжка
мишк-бêх̌т               # игра в бабки
мишк-бози                # игра в бабки
мишкбози                 # бабки (детская игра)
мишҷит                   # мечеть
миғ̌аҷанд                # баранина
миғ̌аҷен                 # баран
миғ̌ӣҷ                   # баран; баран
миғ̌ӣҷ-бу̊ст             # баранья шкура
миғ̌ӣҷ-буц               # барашек, маленький баран
миғ̌ӣҷак                 # барашек, маленький баран; фигурка барашка, изготовляемая из теста
миғ̌ӣҷанд                # баранина
миғӯнд                   # вроде, наподобие, подобно, такого вида, рода; таким образом, способом
миқдор                   # количество
миқу̊м                   # мелодия; мотив; напев; музыка
миҷāд                    # жены братьев по отношению друг к другу
миҷоз                    # нрав, характер, натура; нрав, характер, натура, темперамент
миҷозак                  # нрав, характер, натура
мо                       # вариант му (см.) при стяжениях; луна, месяц; месяц; месяц (часть года)
мо-т                     # < му́-ат (см. му)
моwин                    # заместитель
моwини                   # должность заместителя
моwӯт                    # сукно; сукно
моθ                      # палка, посох, костыль; посох, палка, костыль
моθеҷ                    # палка, годная для посоха
мобен                    # между
мод                      # мода
модā                     # пункт, параграф, статья; самка; самка
мода                     # мода
мода-каwг                # куропатка-самка
модагоw                  # корова
модар                    # матушка, мать (обращение к старшим женщинам); мать
модарху̊н                # названая мать; приемная мать
модарху̊нд               # названая мать
моддā                    # пункт, параграф, статья
модийу̊н                 # кобыла, кобылица
можӣҷ                    # делающий, изготовляющий, делатель
мозн                     # большая, главная борозда по середине поля
мозӣҷ                    # строитель, мастер
мойакен                  # тазобедренные суставы, кости таза
мойи                     # рыба; рыба
мойлā                    # пойло, питательный корм из гороховой соломы, смешанной с соленой водой и мукой
мойу̊нā                  # месячная зарплата
моки                     # ткацкий челнок; ткацкий челнок
мол                      # имущество, добро, товар; мелкий рогатый скот, овцы и козы; мелкий рогатый скот; имущество
мол-δӣwд                 # доение мелкого рогатого скота
мол-зиwêст               # выгон скота из хлева; обряд выгона скота на летовье
мол-зинêд                # купание, мытье мелкого рогатого скота перед стрижкой
мол-пêйт                 # пастьба скота
мол-пих̌êд               # стрижка мелкого рогатого скота
мол-пойӣҷ                # пастух, овчар; пастух, овчар
молā                     # борона; борона; зеленый холм
молах̌                   # подкарауливание, слежка
молдор                   # владелец мелкого рогатого скота, скотовод; зажиточный; владелец мелкого рогатого скота; животновод
молдори                  # скотоводство; скотоводство
моли-ху̊нā               # движимое имущество
молим                    # учитель, учительница
молими                   # деятельность учителя, учительство
молиҷā                   # лечение
молйā                    # пойло, питательный корм из гороховой соломы, смешанной с соленой водой и мукой
моллā                    # борона; зеленый холм
момак                    # мой дядя; мой дядя (по отцу)
мопили                   # первые фрукты, ягоды, только что созревшие фрукты; первый тут, только что поспевшая тутовая ягода, впервые употребляемая в пищу
мор                      # змея; змея (в заимствованных сочетаниях)
мор-ат-карбаш            # всякие гады и насекомые (собирательно и о большом количестве)
мор-ечā                  # змеиное гнездо, логовище, место, изобилующее змеями
мор-йечā                 # змеиное гнездо, логовище, место, изобилующее змеями; змеиное гнездо, логовище, место, изобилующее змеями
морак                    # верблюдица
мориф                    # зав. отделом народного образования; отдел народного образования; гороно, облоно
морифи                   # обязанности заведующего отделом народного образования
морҷ                     # клевер белый (Trifolium repene); тащиться, идти, ехать, передвигаться очень медленно; трава на поливном лугу
морҷ-wох̌                # полевица белая (Аgrostis alba)
мосал                    # и. с. м. Мосал; надсмотрщик, надзиратель; надсмотрщик, надзиратель
мот                      # усталый
моти                     # усталость, утомление
моу̊нā                   # жалованье, ежемесячная заработная плата; месячная зарплата
мофā                     # усталый, утомленный
мофизат                  # защита, охрана
мофиқийат                # успех, достижение
мох̌                     # фасоль, маш; фасоль; маш (Рhaseolus aurens)
мох̌ā                    # курок; курок (ружья)
моц-мах̌ак               # непоседа
мочā                     # ослица, осел-самка
моча-хар                 # ослица
мочак                    # ослица, осел-самка
мочахар                  # ослица
мошӣн                    # автомобиль, машина
мошӣн-бу̊н               # дорога для машин, шоссе
мошӣн-бу̊нд              # дорога для машин, шоссе
мошӣн-бӯн                # дорога для машин, шоссе
мошӣн-бӯнд               # дорога для машин, шоссе
мошӣнā                   # автомобиль, машина; машина
мошӣна-бу̊н              # дорога для машин, шоссе
мошӣна-бу̊нд             # дорога для машин, шоссе
мошӣна-бӯн               # дорога для машин, шоссе
мошӣна-бӯнд              # дорога для машин, шоссе
мошӣначи                 # портной, портниха, швея
мошӣнкā                  # (пишущая) машинка
моғ̌ӡ                    # голод; голод, голодание, голодовка
моҳу̊нā                  # жалованье, ежемесячная заработная плата
муwофизат                # защита, охрана
муwофиқ                  # соответствующий, сообразный, подходящий, годный, соразмерный
муwофиқийат              # успех, достижение
му̊н                     # яблоко; яблоня
му̊н-биц                 # маленькая яблоня
му̊н-бицак               # маленькая яблоня
му̊н-бун                 # место под яблоней
му̊ндā                   # утомленный, усталый
му̊нинд                  # похожий, схожий, подобный
му̊нинди                 # сходство, подобие
му̊рах̌                  # блоха; вши и блохи, насекомые-паразиты; паразиты: вошь, блоха, клоп, гниды
му̊рах̌ин                # изобилующий паразитами
му̊риӡ                   # медленное движение
му̊рцак                  # муравей
му̊рцак-тармурх          # яички муравья
му̊рӡак                  # муравей
му̊рӡак-тармурх          # яички муравья
му̊рӡевак                # онемение; покалывание; мороз по коже (от страха)
муаббат                  # имя собств. муж. и жен. Мāбат; любовь; симпатия, тяга; пристрастие
муаййан                  # очевидный, явный, установленный
муалим                   # учитель; учитель, учительница
муалимā                  # учительница
муалими                  # деятельность учителя, учительство
муаллим                  # учитель; учитель, учительница
муаллимā                 # учительница
муаллими                 # деятельность учителя, учительство
муаммад                  # мужское имя; скакать, мчаться
муариф                   # зав. отделом народного образования; отдел народного образования; гороно, облоно
муарифи                  # обязанности заведующего отделом народного образования
муарӣр                   # редактор
муарӣри                  # деятельность редактора
мубо                     # беда, напасть; мор, эпидемия; тиф; мор, эпидемия; эпизоотия; холера; чума
муборак                  # благословенный
муборакбод               # поздравление (напр., по случаю рождения ребенка, приезда); поздравление по случаю праздника или какого-либо семейного торжества
муборакбод-рāw           # тот, кто идет поздравлять
муборакбодрāw            # поздравитель
мубориз                  # борец, богатырь
муборизā                 # борьба; борьба (политич.)
мубтадо                  # подлежащее
мудамағи                 # упрямство, упорство
мудао                    # цель, намерение
мудат                    # время, отрезок времени; срок
муддат                   # время, отрезок времени; срок
мудиллā                  # настойчивый, упрямый
мудофийā                 # защита, оборона, охрана
муду̊м                   # всегда, постоянно
мудӣр                    # заведующий
мудӣри                   # заведование
мужāг                    # звездчатка (Stellaria ер.); пашенник обыкновенный (Lepyrodiclis holosteoides)
мужāг-wох̌               # трава пашенка, звездчатка
мужāгин                  # из травы "мужаг"
музафари                 # сорт тутовника с ягодами белого цвета (Мorus alba)
музвāли                  # неспособность, непригодность
музд                     # плата, жалованье, награда, вознаграждение; плата, жалованье, награда, вознаграждение
муздӯр                   # наемный рабочий, наемник, батрак
музе                     # музей
музей                    # музей
музокирā                 # обсуждение, прения, дебаты
музокира-кинӣҷ           # выступающий в прениях; оратор
музокира-кун             # выступающий в прениях; оратор
музокирачи               # выступающий в прениях; оратор
музофир                  # путешественник, странник
муйим                    # важный, значительный
мукамал                  # совершенный, исчерпывающий
мукамали                 # совершенство; совершенство, прочность
мукофот                  # награда, премия
мул                      # пшеничный кисель на масле; род пшеничного киселя на масле
мулви                    # даром доставшаяся вещь; приманка
мулк                     # население, страна; страна, край
мулки                    # район, районный
мулло                    # мулла, мусульманский священник
муллойи                  # образованность; обязанности муллы
муло                     # мулла, мусульманский священник
мулоизā                  # обдумывание, размышление
мулоиҷā                  # лечение
мулойи                   # образованность; обязанности муллы
мулойизā                 # обдумывание, размышление
мулоҳизā                 # обдумывание, размышление
мумбāр                   # трибуна, кафедра
мумбар                   # трибуна, кафедра
мумкин                   # можно, возможно
мумлакат                 # государство, страна; страна, край; местность
мумфāт                   # польза, выгода; доход
мумфат                   # польза, выгода; доход
мунақӣд                  # критик
мунаҷим                  # звездочет, астроном; звездочет, астроном
мунбāр                   # трибуна, кафедра
мунбар                   # трибуна, кафедра
мунгур                   # суставы пальцев рук и ног; суставы пальцев рук и ног; уплотнение, затвердение (на теле)
мунгурак                 # суставы пальцев рук и ног; уплотнение, затвердение (на теле)
мундāл                   # глиняная перегородка (переборка) внутри жилища; глиняная перегородка (переборка) внутри жилища; глиняная перегородка, переборка внутри жилища
мунозирā                 # дискуссия, спор
муносибат                # отношение, связь
муноҷот                  # религиозная песня, исполняемая на рубабе (чаще на поминках)
муноҷотгӯй               # исполнитель "муноҷот"
муноҷотху̊н              # исполнитель "муноҷот"
мунсик                   # скупец, скряга
мунсики                  # жадность, скупость
мунтазир                 # нуждающийся
мунтазири                # нужда, зависимость; ожидание
мунфāт                   # польза, выгода; доход
мунфаāт                  # польза, выгода; польза, выгода; доход
мунчар                   # бережливость, экономия
мунчари                  # бережливость; экономность
мунҷā                    # мелкий кизяк
мунҷеҷ                   # мунджанец, житель Мунджана
мунҷи                    # мунджанец
мунҷмол                  # неохота, нежелание; неохота, нежелание
муоwин                   # заместитель
муоwини                  # должность заместителя
муолиҷā                  # лечение
муор                     # верблюжий недоуздок, носовое кольцо у верблюда; удила, кольцо у верблюда
муориф                   # образование, просвещение
муофизā                  # защита, охрана
муофизат                 # защита, охрана
муптадо                  # подлежащее
муптало                  # нуждающийся, удрученный
мурêхи                   # упрямство; своеволие
мурδ-осеп                # рахит
мурδā                    # труп, мертвец; труп; мертвец, покойник
мурδā-сеп                # рахит
мурδа-замӣн              # крапивница (назв. болезни)
мурδа-ху̊нā              # дом умершего до поминок; покойницкая, морг
мурδадух                 # запах мертвечины, трупный запах
мурδор                   # падаль, мертвечина
мурδори                  # леность, лень; подлость
мурдан                   # смерть, умирание
мури                     # чума, мор
муро-мури                # мор, вымирание
мурод                    # желание, намерение, цель; желание, стремление; цель; имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., м. Марод, Мародик, Мародбек, Муродбек, Мародāли; ж. Марод, Мародбегим, Муродбегим, Мародсилту̊н, Муродсилту̊н
муртад                   # отступник, ренегат, поганый
мурғ                     # петух (в заимствованных сочетаниях)
мурғāк                   # болт, гвоздь дверной вверху и внизу, на котором вращается дверь
мурғак                   # дверная петля
мурӡефак                 # онемение; покалывание; мороз по коже (от страха)
мусатā                   # равнина, степь
мусаттā                  # равнина, степь
муслāт                   # беседа; беседа; совет; совет; совет, совещание; совет, совещание
муслāтгāр                # советчик, тот, кто дает совет
муслāтгар                # советчик, тот, кто дает совет
муслаҳат                 # беседа; совет; совет, совещание
мусобиқā                 # соревнование
мустāқи                  # потребность к чему-л. жирному
мустирêхи                # упрямство, своеволие
мусулму̊м                # мусульманин
мусулму̊н                # мусульманин
мусулму̊ни               # добропорядочность, справедливость; мусульманство; послушание
мусфāр                   # лопух; подсолнечник
мут                      # горсть; горсть, пригоршня, кулак; кулак; оскомина
мут-δāδӣҷ                # драчун
мут-зан                  # драчун
мут-зӯр                  # богатей, кулак; притеснитель; кулак, богатей, мироед
мутāм                    # мошенник, обманщик, жулик
мутак                    # ручка, рукоятка сохи, плуга; чепича, ручка, рукоятка плуга, которую держит пахарь; червь-вредитель гороха (Вruchs tritus P.); червяк—вредитель гороха
мутки-бӯрҷ               # небольшой, гладкий камень овальной формы
мутлақ                   # абсолютно, безусловно, непременно
мутлақан                 # абсолютно, безусловно, непременно
мутриб                   # и.с.м. Мутриб; музыкант; певец
мутриби                  # пение; игра на музыкальных инструментах
муттаāм                  # мошенник, обманщик, жулик
муттаҳāм                 # мошенник, обманщик, жулик
муфлис                   # разорившийся человек, банкрот; бедняк
муфт                     # в выражениях типа: ну-ка попробуй, слабо тебе и т. п.; даром, за бесценок, бесплатно; запросто, без труда
муфтаθ                   # даром, за бесценок, бесплатно; запросто, без труда
муфтахур                 # дармоед, паразит, нахлебник
муфтахури                # дармоедство, паразитизм
муфтхур                  # дармоед, паразит, нахлебник; тунеядец, дармоед, лодырь
муфтхури                 # дармоедство, паразитизм
муфч                     # в выражениях типа: ну-ка попробуй, слабо тебе и т. п.
мух                      # бутон, почка; бутон, почка (не вполне или только что распустившийся, не вполне созревший); цветок, бутон бухарской гречихи
мух̌к                    # мускус
мух̌к-бу̊й               # запах мускуса
мух̌кил                  # трудный
мух̌кили                 # трудность, затруднение; трудность, затруднение, сложность
мух̌килот                # трудность, затруднение
мух̌так                  # горсть (захват рукой) стеблей при жатве; помол муки, когда в отверстие жернова ссыпают зерно рукой; пучок стеблей (при жатве)
мухак                    # цветок
мухолифкā                # лепторабдос мелкоцветковый (Lepborhabdos parviflora); пастушья сумка (Сapsella bursapastoris); сердечница ползучая (Сardaria repens)
мухпāр                   # пучок птичьих перьев для прокалывания раскатанного на лепешки теста
мухтасар                 # вкратце, сокращенно, короче говоря
мухтасараθ               # вкратце, сокращенно, короче говоря
мухтор                   # автономный, полномочный; имя собств. муж. или его компонент, напр. Мухтор, Мухторбек
мухчи                    # корноухость (об овцах)
мушк                     # мускус
мушк-бу̊й                # запах мускуса
мушт-зӯр                 # богатей, кулак; притеснитель; кулак, богатей, мироед
муштӯк                   # мундштук
муғул-бачā               # сын монгола (персонаж сказки)
муқарар                  # всегда, постоянно; определенный, назначенный, установленный
муқоwā                   # переплет
муқобā                   # папка, картон, переплет; переплет
муқу̊м                   # мелодия; мотив; напев; музыка; мотив, напев, мелодия
муҳаббат                 # имя собств. муж. и жен. Мāбат; любовь; симпатия, тяга; пристрастие
муҳаммад                 # мужское имя; скакать, мчаться
муҷ                      # близнецы, двойня
мӣ                       # вариант ми (см.) при стяжениях
мӣδ                      # пояс, поясница, стан, талия; поясница; спина; позвоночник; талия, стан
мӣδ-мийу̊н               # поясница, стан; поясница, стан
мӣδдард                  # радикулит; болезнь позвоночника
мӣδҷ                     # меч (прямой)
мӣзҷин                   # построенный
мӣминак                  # обезьяна
мӣн                      # воен. мина
мӣна                     # воен. мина
мӣр                      # имя собств. муж. или его компонент, напр. Мӣр, Мӣрмāмад, Мӣразӣз, Мӣразор, Мӣргул; мир (титул феодального правителя на Памире); мир, бек, привилегированный, аристократ, знатный
мӣрзо                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Мӣрзо, Мӣрзомāмад, Мӣрзоҷу̊н, Ҷу̊нмӣрзо; писарь, писец, делопроизводитель; писарь, писец, делопроизводитель
мӣри                     # назв. цветов; обязанности мира
мӣрмишу̊н                # горностай; ядовитая крыса
мӣрмӯшу̊н                # горностай; горностай; ядовитая крыса
мӣрос                    # наследство; наследство
мӣросхур                 # наследник
мӣросхури                # наследство
мӣрохур                  # конюх; конюх
мӣрохури                 # обязанности конюха
мӣрҷӯй                   # мираб, должностное лицо, ведающее распределением воды для орошения; мираб, должностное лицо, ведающее распределением воды для орошения; поливальщик
мӣск                     # гречишка бухарская, гречишник, горец
мӣск-бāрк                # листья и стебли гречихи, гречишки бухарской
мӣст                     # гречишка бухарская, гречишник, горец; зонтичное растение (дудка)
мӣст-бāрк                # листья и стебли гречихи, гречишки бухарской
мӯθқ                     # название травы, которую жнут и дают скоту; солодка (Сlycerrhiza sp.)
мӯзā                     # сапог; сапог, сапоги (с высокими голенищами)
мӯза-анцāвӣҷ             # тот, кто шьет сапоги, сапожник
мӯза-анцӣвд              # шитье сапог
мӯза-инцāвӣҷ             # тот, кто шьет сапоги, сапожник
мӯза-инцӣвд              # шитье сапог
мӯзадӯз                  # сапожник
мӯзикā                   # музыка
мӯзика                   # музыка
мӯй                      # волос, волосок, волосы; волос, волосок; чуточку, капельку, немножко, чуть-чуть
мӯй-боф                  # женская прическа, косы
мӯй-лаб                  # усы
мӯй-танā                 # волосы, пушок на теле; волосы, пушок на теле
мӯйак                    # легкая прозрачная шелковая ткань
мӯйбоф                   # тот, кто заплетает косы (кому-л.)
мӯйдахойи                # поздравление, радостная весть; радостное известие, добрая весть
мӯйдахойигāр             # поздравитель, радостный вестник
мӯйдахойу̊на             # плата, вознаграждение за добрую весть
мӯйлаб                   # усы
мӯйсафед                 # старик, старец
мӯйсафедги               # старость
мӯйсафеди                # старость
мӯки                     # мукки (род обуви типа сандалий)
мӯкки                    # мукки (род обуви типа сандалий)
мӯлā                     # вьючное седло из связанных в пучок камышей
мӯллā                    # вьючное седло из связанных в пучок камышей
мӯм                      # бабушка; бабушка; обращение к старым женщинам
мӯмдори                  # обязанности бабушки
мӯмийо                   # мумие
мӯмийойи                 # мумие
мӯмин                    # мусульманин, правоверный
мӯн                      # яблоко; яблоко, яблоня; яблоня
мӯн-биц                  # маленькая яблоня
мӯн-бицак                # маленькая яблоня
мӯн-бун                  # место под яблоней
мӯнин                    # яблоневый, из яблони
мӯнис                    # интимный друг, утешитель
мӯнкир                   # отрицающий, отвергающий, не сознающийся, запирающийся
мӯр                      # гусеница; печать, штамп; сургуч; печать, штамп
мӯри                     # подземное русло (ручья); отверстие, прорыв в оросительном канале; промоина в арыке
мӯрцак                   # муравей
мӯрцак-тармурх           # яички муравья
мӯрч                     # перец; перец
мӯрӡак                   # муравей; муравей
мӯрӡак-тармурх           # яички муравья
мӯрӡевак                 # онемение руки или ноги после продолжительной неподвижности; онемение; покалывание; мороз по коже (от страха)
мӯрӡӣвак                 # онемение; покалывание; мороз по коже (от страха)
мӯтоҷи                   # нужда, лишения
мӯчӣн                    # пинцет, щипчики для вырывания волос
мӯшак                    # нарыв, опухоль у лошади в ноздрях (болезнь лошади)
мӯғ̌бац                  # выкидыш (чаще у животных)
нêф                      # пуп, пупок; пуповина
нêфбандак                # бандаж; закуска, еда (необходимая перед физической работой)
нêх                      # нары (внутри жилища); нары (внутри жилища); нары внутри жилища
нêх-видӣрм               # веник (специально для нар)
нêхак                    # маленькие нары (внутри помещения); маленькие нары (внутри помещения); участок нар у очага (для женских работ и хранения домашних вещей); части нар, примыкающие к очагу и служащие для хранения домашних вещей и для домашних женских работ
нêғ̌ӣҷак                 # ручка, рукоятка (для вращения прялки и т. п.); ручка, рукоятка для вращения („вращалка")
нêӡ                      # нос; нос; сопли; сопляк
нêӡак                    # древесная смола; кончик лучины (обуглившийся); нêȥ; обгорелый кончик (у лучины); перепонка, пленка (в грецком орехе, яблоке, груше)
нêӡбийӯғ̌ҷ               # обнюхивание (определение доброкачественности мяса)
нêӡбийӯғ̌ӡ               # обнюхивание (определение доброкачественности мяса)
нêӡванд                  # ноздри; теснота, теснотища
нêӡвунд                  # ноздри; теснота, теснотища
нêӡгу̊ғ̌ӡ                # ноздря
нêӡик                    # нос; сопли; сопляк
нêӡхāч                   # ноздря
нā                       # скрывать, не разглашать, утаивать в себе
нā-ну̊                   # отказ, отрицание; отнекивание
нāwиӡ                    # плач; оплакивание
нāδ                      # глицерия (Glyceria plicata); камыш, тростник (Рhragmites communis); осока
нāδзор                   # заросли глицерии, камыша, камыша и осоки
нāй                      # нет; тростниковая флейта, флейта, свирель; флейта; флейта
нāй-наwоз                # музыкант, играющий на флейте, флейтист
нāй-ниwозӣҷ              # флейтист
нāйā                     # надел, земельный участок (принадлежащий кому-л.)
нāйак                    # горлышко, носик (у посуды); дудка, чубук; уменьш. к нāй; чубук (курительного прибора)
нāйат                    # надел, земельный участок (принадлежащий кому-л.)
нāйнаwози                # игра на флейте
нāла                     # говорят, будто бы
нāлат                    # проклятие
нāлинг                   # деревянные сандалии
нāмб                     # сырость, влажность; сырость, влажность
нāмбдор                  # мокрый, сырой, влажный
нāмдор                   # мокрый, сырой, влажный
нāмеδак                  # прыщик на языке; только в выражении зи́в-ти номеδак сут
нāн                      # в функции обращения в сочетании с частицами е, а, у̊: мать, матушка (к пожилой женщине); мать; мать, мама; матка (о животном); то же: детка, детки; доченька, сынок (обращение женщин к детям)
нāнак                    # нāн
нāнг                     # кит; водяное чудовище
нāнеӡ                    # мачеха; мачеха
нāник                    # маменька, матушка
нāр                      # ров; ров, канал
нāрā                     # рев, вопль
нāра-δêд                 # рев, рычание; крик
нāра-δāδӣҷ               # крикун, горлан
нāрм                     # мягкий, нежный
нāрм-видӣрм              # веник (специально для очага)
нāрмаθ                   # потихоньку, тайно, скрытно
нāрми                    # мягкость; нежность
нāрғах̌                  # жалоба (на отсутствие чего-л.); нытье
нāф                      # польза, выгода; польза, выгода; прибыль, барыш
нāфц                     # алчность; страсть
нāх̌қгāр                 # живописец; мастер по резьбе, росписи; вышивальщик, вязальщик
на                       # не (отрицание при глаголе)
на-бофт                  # нельзя, невозможно
на-йӣн-ки                # мотать головой, резко опускать голову, стараясь ослабить, вырвать из рук поводья; не то, чтобы...
на-ӣн-ки                 # мотать головой, резко опускать голову, стараясь ослабить, вырвать из рук поводья; не то, чтобы...
наw                      # новый, вновь, впервые; первый урожай (нынешнего года)
наw-бунā                 # новосел
наwā                     # оплакивание покойника; плач, рыдание; рев
наwбāн-гоw               # молодой бык
наwбāнд                  # двух-трехгодовалый бычок; единица стоимости, меновая единица, равная одному центнеру зерна
наwбāнд-гоw              # молодой бык
наwбāндак                # бычок, маленький бычок
наwбāт                   # очередь
наwбан-гоw               # молодой бык
наwбанд-гоw              # молодой бык
наwбарор                 # двух-трехгодовалый жеребчик или кобылка
наwбат                   # очередь
наwбатгӣр                # незначительное количество зерра, которым занимают очередь на мельнице
наwбатдор                # тот, кто занял очередь
наwбатчи                 # дежурный; очередной
наwбатчиги               # дежурство
наwбунаги                # новоселье
наwдā                    # росток, побег, отросток
наwесандā                # писатель, поэт
наwесиндā                # писатель, поэт
наwигари                 # новость; новинка
наwих̌т                  # сар-наwих̌т (см.)
наwих̌тā                 # предначертание, судьба, рок
наwйā                    # оплакивание покойника; плач, рыдание; рев
наwйāли                  # целина, новь
наwкар                   # слуга; слуга, придворный, прислуга
наwкари                  # служба при дворе; прислуживание; служба, услужение
наwкарийā                # слуги, подчиненные; прислуга; слуги, приближенные, прислужники, прислуга
наwку̊н-δāδӣҷ            # тот, кто дает зерно в долг
наwнаол                  # молодое деревце
наwнаҳол                 # молодое деревце
наwнуол                  # молодое деревце
наwнуҳол                 # молодое деревце
наwо                     # неужели; особенно; средства к существованию; состояние
наwозандā                # музыкант
наwозиндā                # музыкант; музыкант
наwой                    # неужели; особенно
наwрӯз                   # Навруз (Новый год); имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. муж. Наwрӯз, Наwрӯзшо, Наwрӯзбек; жен. Наwрӯз, Наwрӯзмо, Наwрузмо
наwх̌икан                # новь, новина, целина; целина, новина, новь
наwх̌иканд               # новь, новина, целина; целина, новина, новь
наwчā                    # побеги, поросль, отростки, молодые ростки; побеги, поросль, ростки
наwча-зāн                # молодая, младшая жена
наwча-зан                # младшая из жен
наwқалам                 # начинающий поэт, писатель
наwқу̊н                  # долг, заем (зерна, тутовых ягод)
наwқу̊н-зêзӣҷ            # тот, кто берет зерно в долг
наwҳā                    # оплакивание покойника; плач, рыдание; рев
наwҷиwу̊н                # и.с.м. Наwҷиwу̊н, Наwҷуwу̊н; юноша, молодой человек
набот                    # имя собств. жен. или его компонент, напр. Набот, Наботбегим; леденцы, сласти; набот (кристаллический сахар), леденец
наботот                  # растения, растительность
набӣрā                   # (пра)внук, потомок; внук, внучка; правнук, правнучка; потомок
назар                    # взгляд, взор; взгляд, рассмотрение; внимание; имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. муж. Назар, Назаршо, Назарбек, Мāмадназар; жен. Назар, Назармо, Назармалик, Назарбегим
назги-δāδӣҷ              # тот, что приносит в жертву (по обету)
наздӣк                   # близкий; вблизи, около
наздӣки                  # близость; близость (о пространстве или времени)
назм                     # поэзия; поэзия; музыка
назорā                   # взгляд; имя собств. жен. или его компонент, напр., Низорā, Низорамо, Низорабегим
назри                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Назри, Назришо, Назрибек; обет, обещание; жертва, жертвоприношение (по обету); обет, обещание; жертва, жертвоприношение (по обету)
назри-хāрӣҷ              # тот, кто пользуется жертвоприношениями
назри-хур                # тот, кто пользуется жертвоприношениями
назӣр                    # шутка, каламбур; шутка, каламбур; сравнение, уподобление
назӣргӯй                 # шутник, балагур; остряк; насмешник
назӣргӯйи                # шутки, остроты, каламбуры; шутки; подшучивание
най                      # нет
найзā                    # копье, пика, штык
найзазан                 # копьеносец
найранг                  # хитрец; ловкач
найрангбози              # хитрость, плутовство; лукавство
найранги                 # хитрость, плутовство, лукавство
налог                    # налог; налог
налог-wеδӣҷ              # тот, кто облагает налогом
налог-δāδӣҷ              # налогоплательщик
налог-зêзӣҷ              # налоговзиматель
налогак                  # ларек
налғах̌                  # жалоба (на отсутствие чего-л.); нытье
налӣнг                   # деревянные сандалии
намā                     # неполный, ненаполненный; половина
намагар                  # музыкант
намад                    # войлок, кошма; войлок; кошма
намад-молӣҷ              # валяльщик кошм
намак                    # соль; соль
намакду̊н                # солонка; солонка
намакин                  # соленый, соляной
намаков                  # соленая вода, рассол
намакхур                 # любитель соленой пищи; старые приятели, закадычные друзья
намбах̌                  # молоко; сырость, влажность
намби                    # сырость, влажность
намоз                    # молитва, намаз; намаз, молитва
намоз-парасти            # соблюдение религии; регулярное совершение намаза
намозпарасти             # соблюдение молитв
намозху̊н                # тот, кто совершает намаз, молящийся
намойандā                # представитель, уполномоченный
намойандаги              # представительство
намойиндā                # представитель, уполномоченный
намойиндаги              # представительство
намойих̌                 # демонстрация; демонстрация, показ; демонстрация, шествие
намойиш                  # демонстрация; демонстрация, показ; демонстрация, шествие
намӯнā                   # образец, пример
нанг                     # самолюбие
наол                     # саженец, молодое деревце
нар                      # самец
нарāд                    # наряд, распоряжение
нараки                   # семенной лук (лук, оставленный на семена); стрела, семенной побег травянистого растения
нарву̊н                  # приставная лестница
нарву̊нд                 # деревянная лестница с перекладинами; приставная лестница
нарвӯн                   # приставная лестница
нарвӯнд                  # приставная лестница
наргис                   # и.с.ж. Наргис; нарцисс (Narcissus)
наркуш                   # сын
нармā                    # крошки, мелкие частицы; мелкие частицы; крошки, крохи
нармаги                  # мякина
нарми                    # мягкость, нежность; мягкость; нежность
нармов                   # плавное течение (реки)
нарх                     # цена; цена, стоимость
нарх-нêδӣҷ               # лгун, обманщик; жулик; тот, кто устанавливает цену, стоимость
нарх-нêст                # обжуливание, обман; установление цены, стоимости
нархар                   # детина, верзила; осел (самец)
нарғах̌                  # жалоба (на отсутствие чего-л.); нытье
насwор                   # жевательный табак; нас, насвор, жевательный табак
насwор-тажӣҷ             # курильщик наса, любитель наса
насwор-тӣжд              # употребление, курение наса
насwорду̊н               # табакерка (для наса)
насwори                  # курильщик наса
насêат                   # наставление, совет, поучение
насāт                    # наставление, назидание, поучение; совет; наставление, назидание, поучение; совет; наставление, совет, поучение
насāт-кун                # наставник; советчик; наставник; советчик
насāтгāр                 # наставник; советчик; наставник; советчик
насāтгар                 # наставник; советчик
насаб                    # происхождение, родословная
насаб-кинӣҷ              # тот, кто уточняет происхождение, определяет родословную
насаб-кунӣҷ              # тот, кто уточняет происхождение, определяет родословную
насабну̊мā               # генеалогия, родословная
насақ                    # хитрость, обман, плутовство
насақ-нêδӣҷ              # хитрец, плут, мошенник
насеат                   # наставление, назидание, поучение; совет
насеатгāр                # наставник; советчик
насиwор                  # жевательный табак; нас, насвор, жевательный табак
насиwорду̊н              # табакерка для жевательного табака
насиwори                 # употребляющий жевательный табак
насиат                   # наставление, назидание, поучение; совет
насийā                   # в кредит, заимообразно
насиҳат                  # наставление, назидание, поучение; совет
насли                    # род, поколение, потомки
насос                    # насос
насрӣн                   # желтофиоль (Сheiranthus sp.); и.с.ж. Насрӣн
насӣб                    # участь, доля, удел, судьба; участь, доля, удел, судьба
насӣбā                   # судьба, рок, участь, удел
насӣлкā                  # носилки
натурāлӣзм               # натурализм
натӣҷā                   # результат, итог (сумма); результат; итог
наф                      # польза, выгода
нафар                    # друг, приятель; нумератив при счете людей; человек, лицо, персона; человек, личность, особа
нафас                    # благопожелание; благословение; дыхание, вздох; дыхание, дуновение; душа, дух; миг; имя собств. муж. или его компонент, напр., Нафасшо, Нафасбек; мгновение, миг, минутка
нафасдор                 # удачливый, счастливый
нафақā                   # пенсия, пособие
нафақа-зêзӣҷ             # пенсионер; получатель пособия
нафақагӣр                # пенсионер; получатель пособия
нафрат                   # ненависть; отвращение
нафц                     # алчность; страсть
нафцак                   # горло
нафцу̊ни                 # тот, кто нуждается в пище, в питании; тот, кого требуется кормить; едок
нафӯс                    # надел, отрезок земли (принадлежащий кому-л.)
нафӯси                   # приусадебный участок
нах                      # золото, деньги (в сказках)
нахwат                   # прошлые достоинства, заслуги; былая репутация
нах̌дор                  # орнаментированный, украшенный рисунком, вышивкой, резьбой
нах̌тӯйҷин               # вышедший
нах̌фӣδҷин               # вывихнутый
нах̌қ                    # резьба, украшение, рисунок, орнамент; след, отпечаток; узор, рисунок; роспись, резьба; орнамент
нах̌қгар                 # живописец; мастер по резьбе, росписи; вышивальщик, вязальщик
нах̌қдор                 # орнаментированный, украшенный рисунком, вышивкой, резьбой
нахо                     # неужели, разве; не только
нахрāҷги                 # голод, чувство голода; голодание
нахраҷги                 # голод, чувство голода; голодание
нахти                    # центр, середина; центральное место
нахчӣр                   # горный козел; горный козел, киик
нахчӣр-wох̌              # нахчирвох (Eremurus Оlgae) (цветущее желтыми цветами травянистое растение)
нахчӣр-wох̌ак            # нахчирвох (Eremurus Оlgae) (цветущее желтыми цветами травянистое растение)
нахчӣр-бу̊ст             # шкура, кожа киика
нахчӣр-ваз               # самка горного козла, киика
нахчӣр-гиҷ               # детеныш киика, козочка
нахчӣр-гуҷ               # детеныш киика, козленок
нахчӣр-пӣн               # непродолжительный чуткий сон
нахчӣр-ғ̌еw              # охота на кииков
нахчӣрбу̊ц               # детеныш киика
нахчӣрбуч                # горный козел, киик
начāлик                  # начальник
начāлник                 # начальник; начальник, командир
началик                  # начальник; начальник, командир
началики                 # начальство
началники                # начальство
нашā                     # наркотик (гашиш, опиум); наркотики, опиум
нашāк                    # дверной запор, болт, задвижка; втулка на мехе для плавания
наша-тӣжд                # употребление опиума, анаши
нашайи                   # наркоман
нашак                    # крючок (деревянный)
нашар                    # тенистое место, тенистая расселина в горах
нашар-пӣц                # тенистый склон; теневая сторона
нашари                   # тенистое место
нашри                    # издание, опубликование
нашрийат                 # издательство
нашрийот                 # издательство; издательство
нашӣман                  # место жительства; пристанище
нағ̌                     # бородавка; болячка; родинка, родимое пятно; родинка, родимое пятно
нағаз                    # выходец, уроженец; стебелек, ось колоса; стебель, стебелек (злаковых); усики колосьев, ость
нағамот                  # музыка, пение; музыка, пение, мелодия; пение, крик, шум
нағмā                    # музыка, пение; мелодия
нағма                    # музыка, пение
нағмагāр                 # музыкант; музыкант
нағмачи                  # музыкант
нағойчā                  # воротник (женского платья в виде воротника гимнастерки)
нақл                     # разговор, повествование; рассказ, предание, легенда
нақли                    # разговор, повествование; рассказ, предание, легенда; рассказ, разговор
нақлигāр                 # рассказчик
нақшā                    # план, чертеж, карта, схема; рисунок; чертеж; план
нақшакаши                # черчение; рисование
наҳанг                   # кит; водяное чудовище
незā                     # копье; копье, пика, штык
незазан                  # копьеносец
незили                   # упрямство; упорство
нек                      # добрый, благой; имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. ж. Некбахт, м. Некқадам
некбахт                  # счастливый
неки                     # добро, благо, благодеяние; доброта; благо, благодеяние, доброе дело; уничтожать, истреблять
некну̊ми                 # доброе имя, хорошая репутация
нелу̊н                   # нейлон
немиц                    # немец
немц                     # немец
нерв                     # нерв; нервная система
нес                      # половой орган (козла, барана, быка)
нести                    # небытие; отсутствие
нефā                     # рубец (паз) в поясе штанов через который продергивается гашник, очкур; рубчик, подшивка (для продевания резинки, шнурка, напр., в шароварах)
нех̌                     # жало
нечā                     # катушка ниток; нитка; ткацкая катушка
неча-пидйу̊ц             # нитка
ниwêрӡ                   # арык, водоем (у дома); назв. местности Нивердз
ниwенц                   # невеста; невеста
ниwенц-wӣнт              # посещение новобрачной (празднество, устраиваемое на третий день после свадьбы)
ниwенӡêх                 # свадебный наряд невесты
ниwих̌тā                 # предначертание, судьба, рок
ниwозӣҷ                  # музыкант
ниwҷак                   # плач, слезы
ниwӣх̌ц                  # тень горы; тень, тенистое место
ниδāвҷин                 # мертвый плод в утробе матери
ниδембӣҷ                 # вязкий, липнущий; задира; присматривать, караулить, сторожить; тот, кто приклеивает, лепит
ниδу̊нҷ                  # футляр (для шила)
ниδӯвҷин                 # мертвый плод в утробе матери
нибêс                    # внучка
нибêсинги                # обязанности внучки
нибêсйу̊н                # внук, внучка
нибос                    # внук; внук, внучка
нибос-ҷу̊н               # внучек, внучка
нибосгу̊н                # потомки, внуки
нибосен                  # внук, внучка
нибосик                  # внук
нибосинги                # обязанности внука; положение (права и обязанности) внука
нибосйу̊н                # внук, внучка
нибу̊сен                 # внук, внучка
нивишиӡ                  # писание
нивишчин                 # написанное; надпись, записка; письмо, графика
нивишӣч                  # писатель, составитель, автор; журналист
нивишӣҷ                  # писатель, автор; писатель, составитель, автор; журналист
нигāбу̊н                 # сторож, караульщик, охранитель; сторож, охранник; хранитель
нигāбу̊ни                # охрана; охрана, соблюдение
нигāму̊нанд              # неожиданно, вдруг; нечаянно
ниго                     # взгляд, наблюдение, присмотр; наблюдение, присмотр
нигӣнā                   # и.с.ж. Нигӣнā; камень на перстне; перстень, кольцо; камень на перстне
нидух                    # густой едкий дым
нижор                    # древесный уголь; угли (горящие)
нижор-θêwӣҷ              # тот, кто готовит древесный уголь
нижор-θид                # изготовление древесного угля
нижор-гулак              # горечавка (Gentiana ер.)
низорā                   # взгляд; имя собств. жен. или его компонент, напр., Низорā, Низорамо, Низорабегим
низу̊м                   # порядок, дисциплина
нийаw                    # грубая солома (на току); плохо обмолоченное зерно; я провеял (свое) плохо обмолоченное зерно; остатки корма; недоеденная солома
нийат                    # желание, надежда, стремление; намерение, желание, стремление
нийоw                    # грубая солома (на току); плохо обмолоченное зерно; я провеял (свое) плохо обмолоченное зерно; остатки корма; недоеденная солома; остатки от корма скота (мелкая, несъеденная солома)
нийоз                    # просьба, мольба
никāн                    # зарубка, надрез (в доске, бревне); след, осадок (в памяти, душе); затаенная злоба; узел (на нитке, веревке)
никбāхт                  # и.с.ж. Никбахт
никбахт                  # и.с.ж. Никбахт
нико                     # бракосочетание, брак; свадьба, венчание, брак
нико-х̌ац                # вода (используемая при обряде бракосочетания)
никогāр                  # тот, кто венчает
никогар                  # тот, кто венчает
никӣн                    # заметка, знак, зарубка; зарубка, надрез (в доске, бревне); след, осадок (в памяти, душе); затаенная злоба; узел (на нитке, веревке)
нимā                     # половина
нимаw                    # брань, ругань
нимоδ                    # закваска (для молока)
нимоз                    # намаз, молитва
нимоз-парасти            # соблюдение религии; регулярное совершение намаза
нимозху̊н                # тот, кто совершает намаз, молящийся
нимойиндā                # представитель, уполномоченный
нимойиндаги              # представительство
нимойу̊н                 # заметный, видный, выдающийся, выделяющийся
ниму̊                    # брань, ругань; укоризна, брань, ругань
ниму̊w                   # брань, ругань
ниму̊неӡ                 # сосуд для измерения, мерка
ниму̊нци                 # сосуд для измерения, мерка
нисwор                   # нас, насвор, жевательный табак
нисwор-тажӣҷ             # курильщик наса, любитель наса
нисwор-тӣжд              # употребление, курение наса
нисwорду̊н               # табакерка (для наса)
нисwори                  # курильщик наса
нисм                     # половина
нист                     # нет, не имеется
нисти                    # небытие; отсутствие (чего-л.)
нисф                     # половина
нисфā                    # половина; половина
них̌êб                   # наклонный, покатый
них̌êби                  # наклонность, покатость
них̌êбиҷак               # балка колыбели (горизонтальная)
них̌êбӣҷ                 # тот, кто качает колыбель
них̌êбӣҷак               # перекладинка колыбели
них̌еби                  # склон; низина, ложбина
них̌тāр                  # ланцет, ножик; ланцет; острый ножик
них̌у̊н                  # знак, признак, указание, примета, заметка, отметина; эмблема, герб, символ; знак; признак; примета; метка, заметка, отметина; повод, основание; символ, эмблема, герб
них̌у̊нā                 # мишень, цель; мишень, цель; признак; метка, отметина
них̌у̊на-δêдак           # стрельба в цель
них̌у̊на-δāδӣҷ           # тот, кто стреляет в мишень
них̌у̊на-нêδӣҷ           # тот, кто ставит мишень
них̌у̊ндор               # с заметкой, с отметкой, меченый
них̌фӣδҷин               # вывихнутый
них̌хор                  # жвачка
них̌хорчā                # назв. болезни жвачных животных
них̌цирамбиӡ             # щипок, щипание
них̌чӣнтак               # молочай (Euphorbia sр.)
нишар                    # тенистое место, тенистая расселина в горах
нишари                   # тенистое место
нишеби                   # склон; низина, ложбина
ниғ̌у̊δм                 # покрышка для котла
ниғаwӣҷ                  # слушатель
ниғу̊δм                  # крышка для котла
ниғу̊δмеҷ                # доска для изготовления крышки котла
ниғу̊ғӣҷ                 # слушатель
ниғулми                  # нигульми (деревянная посудина)
ниғӯδм                   # крышка для котла
ниқ                      # упрек, порицание
ниқоб                    # оболочка, покрывало, пелена; личина (в сказках)
ниҷӯм                    # астрология; астрология, звездочетство
ниӡӣмδорг                # большой шест, к которому прикрепляется маслобойка
ниӡӣнδорг                # большой шест, к которому прикрепляется маслобойка
но-wӣнч                  # неопытный, несведущий, не (по)видавший; неопытный, несведущий, не (по)видавший
но-атибор                # ненадежный, не достойный уважения, неавторитетный
но-нимойу̊н              # незаметный, невидимый, невидный
но-пêхт                  # сырой, незрелый, непропеченный
но-тêх̌т                 # небритый, неотесанный
но-фирӣпт                # незрелый, несозревший
но-х̌иноwāр              # не умеющий плавать; не умеющий плавать
но-чӣд                   # несделанный (недоделанный)
но-қобил                 # неловкий, неумелый
но-ҷой                   # не на место, не на месте, не там, где нужно
ноw                      # девять; девять; желоб, желобок, лоток; жолоб, ложбина; жолоб, ложбина; ложбина
ноwду̊н                  # водосток
ноақи                    # несправедливость; незаконность
нобакор                  # ненужный, никчемный, бесполезный
нобакори                 # негодность; нечто непригодное
нобалади                 # неосведомленность
нобанд                   # двух-трехгодовалый бычок; единица стоимости, меновая единица, равная одному центнеру зерна
нобат                    # очередь
нобоwар                  # ненадежный, не достойный доверия
нобӯт                    # уничтожение, израсходование, истребление; уничтожение, ликвидация; истребление
ног                      # может быть, вдруг, авось, как бы, внезапно (выражает как желаемое, так и нежелаемое)
ног-ин                   # может быть, вдруг, авось, как бы, внезапно (выражает как желаемое, так и нежелаемое)
нодаркор                 # ненужный, непригодный, никчемный
нодор                    # молодой, неокрепший, невозмужалый, незрелый
ноду̊н                   # глупец; невежда; незнающий, невежественный
ноду̊ни                  # глупость; невежество; невежество
нодӣдā                   # неопытный, не (по)видавший
ноз                      # кокетство, жеманство; каприз; ласка, нега, кокетство; ласка, нега, кокетство
нозах̌                   # кокетство, жеманство
нозийу̊н                 # баловень, любимец; и. с. ж. Нозийу̊н; любимец, ненаглядный, балованный, баловень; любимец, ненаглядный, балованный, баловень
нозих̌                   # кокетство, жеманство
нозук                    # и. с. ж. Нозук, Нозукмо; тонкий, деликатный, нежный; тонкий, деликатный, нежный
нозуки                   # 1) тонкость, деликатность, нежность  2) половые органы (в описательной, изысканной речи как мужчин, так и женщин); 1) тонкость, деликатность, нежность 2) 2) половые органы (в описательной, изысканной речи как мужчин, так и женщин); половые органы человека; тонкость, деликатность, нежность
ноилоҷ                   # безысходность, безвыходность, беспомощность; безысходность, безвыходность, беспомощность
ноинсоф                  # несправедливость, недобросовестность; несправедливый, недобросовестный, бессовестный
ноинсофи                 # нечестность; несправедливость
ной                      # горло; горло
нойāбр                   # ноябрь; ноябрь
нойдāрδ                  # ангина
нойиб                    # помощник, заместитель; помощник, заместитель
нойилоҷ                  # безысходность, безвыходность, беспомощность; безысходность, безвыходность, беспомощность
нойинсофи                # нечестность; несправедливость
нойтахти                 # тот, кто родом из теплых мест (противоп. саради)
нок                      # груша (плод)
нокалйуғи                # упрямство
нол                      # подкова; подкова; саженец, молодое деревце
нол-кāнд                 # старая подкова
нолā                     # сетование, жалобы, стенания, стоны; стоны, плач, причитания; жалобы
нолāн                    # сетование, жалобы, стенания, стоны; стенания, стон, рыдания; жалобы, сетования
нолāнгāр                 # нытик
нолāнгар                 # нытик
нолао                    # сетование, жалобы, стенания, стоны
нолах̌                   # стон, вопль, плач; жалоба
нолаҳо                   # сетование, жалобы, стенания, стоны
нолгар                   # кузнец, мастер по подковам
нолих̌                   # стон, вопль, плач; жалоба
нолойақи                 # неспособность
нолойиқи                 # неспособность
нолу̊вҷин                # не сказанный, не высказанный
номāқӯл                  # неправильный, неприемлемый
номāқӯли                 # неприемлемость; неразумность
номарди                  # трусость, малодушие
номеδ                    # разочарованный, обманувшийся в надежде
номеδак                  # прыщик на языке от обманутого ожидания; прыщик на языке; только в выражении зи́в-ти номеδак сут
номуwофиқ                # неподходящий, несоответствующий, несообразный, несоразмерный
номуwофиқи               # несоответствие
номӯс                    # честь, доброе имя, репутация; самолюбие; чувство чести; поддержание чести, благородства, собственного достоинства; самолюбие, гонор, амбиция, спесь, чванство, тщеславие
номӯсдор                 # самолюбивый, с гонором, спесивый, тщеславный
номӯси                   # самолюбивый, с гонором, спесивый, тщеславный
нонбанд                  # соломенный кружок для прикладывания лепешек к стенам очага
нонбандак                # соломенный кружок для прикладывания лепешек к стенам очага
нопилох                  # неумелый, бестолковый, неспособный
нопилохт                 # неумелый, бестолковый, неспособный
нопок                    # грязный (в отвлеченн. смысле)
нор-бу̊ст                # кожура граната
нор-х̌итур               # одногорбый верблюд
нораwо                   # неприличный, неподобающий, недопустимый
нори                     # завтрак; завтрак; утренняя кормежка; утренний корм
норози                   # недовольный, несогласный
норозиги                 # несогласие; недовольство
норозӣ                   # недовольный, несогласный
норозӣги                 # несогласие; недовольство
норх̌итур                # одногорбый верблюд
норҷ                     # щеки
носози                   # недостаток, дефект; неисправность; неслаженность; нестройность
носойах̌                 # тревожный, беспокойный
носойах̌-буц             # непоседа; неугомонный, беспокойный (парень или девушка)
носойах̌е                # тревожность, беспокойство
носойах̌и                # беспокойство, волнение
носойих̌-буц             # непоседа; неугомонный, беспокойный (парень или девушка)
носойих̌и                # беспокойство, волнение
нотиwу̊н                 # бедняк, неимущий, беспомощный
нотиwу̊нги               # бедность
нотиwу̊ни                # бедность
нотоби                   # нездровье, болезнь; нетерпение
ноф                      # пуп, пупок; пуп, пупок; пуповина
нофбāндак                # бандаж
нофбандак                # бандаж; закуска, еда (необходимая перед физической работой)
нохун                    # ноготь; один из периодов счета времени по частям человеческого тела
нохун-печак              # опухоль на пальцах (болезнь)
нохуш                    # нездоровый, больной; нездоровый, больной
нохуши                   # болезнь
нохӯн                    # ноготь; ноготь; ноготь; один из периодов счета времени по частям человеческого тела
нохӯн-печак              # опухоль на пальцах (болезнь)
ночоқ                    # не вполне здоровый, нехорошо себя чувствующий; в дурном настроении
ночӣз                    # ничто, пустяк, мелочь
нош                      # абрикос; абрикос; урюк (Аrmeniaca vulgaris); абрикосовое дерево; урюк (дерево)
нош-баӡ                  # месяц созревания урюка
нош-хух̌пā               # похлебка, заправленная сушеными абрикосами
ношак                    # и. с. ж. Ношак; уменьш. к нош
ношин                    # абрикосовый, из абрикосового дерева
ношнêӡ                   # смола абрикосового дерева
ношов                    # абрикосовая похлебка; абрикосовый сок, сок урюка
ношпоти                  # сорт груш(и); сорт груши
ношукри                  # неблагодарность
ноқаби                   # неприличные, нецензурные (слова)
ноқи                     # несправедливость, беззаконие
ноқобили                 # неловкость, нерасторопность
ноҷур                    # больной, нездоровый; расстроенный (о музыкальн. Инструменте)
ноҷӯри                   # нездоровье
ну̊бāн-гоw               # молодой бык
ну̊бāнд                  # двух-трехгодовалый бычок; единица стоимости, меновая единица, равная одному центнеру зерна; теленок-бычок от двух до трех лет
ну̊бāнд-гоw              # молодой бык
ну̊бāндак                # бычок, маленький бычок
ну̊бāт                   # очередь; очередь
ну̊бāтчи                 # очередной, дежурный
ну̊бан-гоw               # молодой бык
ну̊банд-гоw              # молодой бык
ну̊бандак                # соломенный круг для выпечки хлеба; соломенный круг для выпечки хлеба
ну̊бат                   # очередь
ну̊батгӣр                # незначительное количество зерра, которым занимают очередь на мельнице
ну̊батдор                # тот, кто занял очередь
ну̊батчи                 # дежурный; очередной
ну̊батчиги               # дежурство
ну̊йāбир                 # ноябрь
ну̊кар                   # слуга, придворный, прислуга
ну̊л                     # клюв; клюв; кончик, наконечник, острие; конец, кончик; наконечник; острие; пик, макушка
ну̊м                     # имя; имя; название
ну̊мбанд                 # соломенный кружок для прикладывания лепешек к стенам очага
ну̊мбандак               # соломенный круг для выпечки хлеба; соломенный кружок для прикладывания лепешек к стенам очага
ну̊мдори                 # известность, слава
ну̊мзад                  # кандидат; кандидат; кандидатура; предназначать
ну̊мир                   # номер
ну̊мнаwес                # перечень, список (именной); поименная запись
ну̊мур                   # номер
ну̊н                     # хлеб; хлеб (в сложениях)
ну̊нбанд                 # соломенный кружок для прикладывания лепешек к стенам очага
ну̊нбандак               # соломенный круг для выпечки хлеба; соломенный кружок для прикладывания лепешек к стенам очага
ну̊ндаказан              # едок, иждивенец
ну̊нкан                  # железная лопатка (служащая в качестве кочерги)
ну̊нканд                 # железная лопатка (служащая в качестве кочерги)
нуодā                    # назначенный, установленный; назначенный, установленный
нуол                     # саженец, молодое деревце; саженец, молодое деревцо, молодняк; саженец, молодое деревцо, молодняк
нур                      # сегодня
нурӣнҷā                  # сегодня, в течение сегодняшнего дня, на сегодня
нуск                     # морда (животного); морда (животного); передняя часть чего-л.; рот (пренебр. о человеке)
нусхā                    # копия, список, экземпляр; копия; экземпляр; образец
нусха-зêзӣҷ              # копировщик
нутфā                    # дитя, потомок; дети, потомство, семья
нуфтā                    # дитя, потомок; дети, потомство, семья
нухтā                    # недоуздок; недоуздок; предать земле, похоронить; слезы (только в некоторых речениях); слезы (только в некоторых речениях); таять, расплавляться, превращаться в жидкость
нуғ̌у̊δм                 # покрышка для котла
нуқад                    # точка
нуқрā                    # имя собств. жен. или его компонент, напр. Нуқра, Нуқрабегим; серебро; серебро
нуқра-чопкан             # выложенный серебром (о конском уборе и поясах)
нуқраги                  # серебряный
нуқроз                   # ножницы; ножницы
нуқс                     # ущерб, изьян, досада
нуқсā                    # копия; экземпляр; образец; образец, образчик
нуқси                    # недостаток, изъян, порок, дефект
нуқц                     # ущерб, изьян, досада
нуқци                    # изъян, дефект; недостаток
нуҳодā                   # назначенный, установленный; назначенный, установленный
нуҳол                    # саженец, молодое деревцо, молодняк; саженец, молодое деревцо, молодняк
нуҷӯм                    # астрология
нӣw-нӣw                  # плач, рыдания, слезы
нӣwо-нӣw                 # плач, рыдания, слезы
нӣли                     # синий
нӣли-гулак               # трава из семейства бурачниковых (Вora-ginoceae); незабудка? (Мyosotis)
нӣлу̊н                   # нейлон
нӣм                      # половина; половина
нӣм-зив                  # заика
нӣм-летир                # пол-литра
нӣм-литир                # пол-литра
нӣм-танā                 # полтуши
нӣм-то                   # полтуши
нӣмāлак                  # недоделанный, неготовый, неразжеванный; ни то ни се
нӣмδорг                  # мутовка (для сбивания масла); скалка; мутовка, сбивалка (для масла)
нӣмду̊нак                # недозревшее, полусозревшее зернышко; недозревшие, полусозревшие колосья
нӣмкорā                  # наполовину (сделанный, съеденный)
нӣммолак                 # обмылок, обмылки; остатки сгущенного пахтанья
нӣмну̊нā                 # лепешка (размером вдвое меньше обычной); хлебная лепешка размером вдвое меньше обычной
нӣмолак                  # обмылок, обмылки; остатки сгущенного пахтанья
нӣмсāр                   # головная боль, захватывающая часть головы, мигрень; головная боль, мигрень
нӣр                      # самец
нӣр-ситир                # двуполый, гермафродит
нӣраки                   # стрела, семенной побег травянистого растения
нӣрдӯδ                   # неокулированный, непривитый тутовник
нӣрну̊нҷ                 # мужчина, мужчины; дети мужского пола
нӣру̊нҷ                  # мужчина, мужчины; дети мужского пола
нӣрӯнҷ                   # мужчина, мужчины; дети мужского пола
нӯйāбир                  # ноябрь; ноябрь; ноябрь
нӯр                      # свет, сияние, луч; свет, сияние; луч
нӯру̊ни                  # просветленный, лучезарный; величавый
нӯшчин                   # сидящий, усевшийся
о                        # вздох
оwêхтагори               # опора, поддержка
оwāх̌к                   # подбалка, подпорка
оwоз                     # голос, голоса́; звук; голос, звук; право голоса; право голоса; голос (избирателя)
оwоз-δêд                 # голосование
оwозā                    # слух, молва
оwоздор                  # голосистый, с хорошим голосом, сладкозвучный
оwорā                    # блуждающий, бродяга ; бродяга
оwораги                  # бродяжничество, скитание; хлопоты
оwрӯпо                   # Европа
оак                      # известь
оангар                   # кузнец; кузнец
об                       # честь, достоинство; совесть
обак-сифц                # светлые прозрачные бусы
обдӣф                    # чрезмерные, частые поливы (приносящие вред посевам)
обку̊м                   # обком; обком; секретарь обкома; секретарь обкома; работник обкома
обку̊мпāрт               # обком партии
обку̊мпāртийа            # обком партии
облано                   # завоблоно; ответственный работник облоно; облоно
облигāцийа               # облигация
обод                     # возделанный, культурный, цветущий, населенный; помещение, постройка; хлев
ободи                    # благоустройство, благоустроенность, благосостояние; дом, помещение; культура, благоустройство, благоустроенный
обрāw                    # луг, лужайка
обрӯ                     # авторитет, престиж, репутация; достоинство, честь
обрӯй                    # авторитет, престиж, репутация; достоинство, честь; доброе имя, хорошая репутация, авторитет; достоинство, совестливость, честь, порядочность
обрӯйдор                 # почтенный, достойный, уважаемый, порядочный, совестливый
обх̌ин                   # водосток; углубление, отверстие в полу дома (для стока воды)
обхези                   # наводнение; паводок
обху̊нā                  # нижняя часть мельницы
обшежӣт                  # общежитие
обшор                    # поливальщик, мираб
обшори                   # поливка, полив
обғалт                   # водоскат (крыша с приподнятой серединой)
обӯнā                    # подписка (на газеты и др.)
ови                      # вплавь, по воде; парение, плавный полет (птиц)
овигāр                   # пловец; пловец
овигар                   # пловец
одам                     # человек; человек, мужчина
одам-хāрӣҷ               # людоед
одамак                   # чучело, баба (снежная); чучело, кукла; баба (снежная); фигурка
одамгари                 # человечность, гуманность; доброта
одамзод                  # люди, род человеческий
одамкух̌                 # палач, человекоубийца; палач, человекоубийца
одамкух̌и                # убийство
одамхор                  # людоед
одамхур                  # людоед
одамхури                 # людоедство
одамӣнзод                # люди, род человеческий; род человеческий, человечество, люди
одат                     # обычай, традиция; привычка
одил                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. Одил, Одилбек, Одилшо
одили                    # справедливость; правосудие
одих̌                    # день отдыха; выходной день; отдых
одоб                     # приличия; вежливость; воспитание; такт; хорошие манеры
озах                     # шпоры (на ногах у птиц)
озимойих̌                # испытание, проба; испытание, проверка
озимӯδ                   # испытание, проверка
озимӯд                   # испытание, проба; испытание, проверка
озир                     # теперешний, настоящий, нынешний, современный, сейчас, только что
озири                    # присутствие; появление
озирҷаwоби               # находчивость, остроумие (при ответах, разговоре)
озирҷиwоби               # находчивость, остроумие (при ответах, разговоре)
озмойих̌                 # испытание, проба
озмӯд                    # испытание, проба
озоδги                   # свобода; освобождение
озод                     # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Ород, Ородбек; ж. Озодā, Озодамо; свободный
озод-кинӣҷ               # освободитель; избавитель
озодā                    # опрятный, благородный, приятной наружности, располагающий к себе
озода-мо                 # женское имя
озода-палāнг             # леопард
озода-паланг             # леопард
озодги                   # свобода; освобождение
озоддӯсти                # свободолюбие
озоди                    # свобода, освобождение; свобода; освобождение
озодкун                  # освободитель; избавитель
озор                     # обида, оскорбление, мучение, мука; обида; огорчение
озу̊м                    # азан, призыв к молитве; азан, призыв к молитве; обжечься; сильный крик; вопль
озу̊н                    # азан, призыв к молитве; сильный крик; вопль
озух                     # шпоры (на ногах у птиц)
озӯқā                    # пища, пищевые припасы
озӯқаwори                # продовольствие, продукты питания
ойад                     # благоприятные, хорошие условия
ойи-сар                  # вздох; тяжкий вздох
ойид                     # благоприятные, хорошие условия
ойилā                    # жена; семья
ойистā                   # тихо, потихоньку, медленно
ойлā                     # жена; семья
оймā                     # злой дух; паника, волнение; эпилепсия, припадки
оймадор                  # одержимый, бесноватый, припадочный; эпилептик
ойнак-чашм               # очки
ойӣл                     # слепой, слепец
оким                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. Оким, Окимбек, Окимшо; правитель, наместник; правитель, управитель, хаким
окими                    # правление, властвование, управление
окимийат                 # власть
окрӯг                    # округ
октāбир                  # октябрь
ол                       # здоровье, крепость, силы; здоровье, силы; катиться, валиться; положение, состояние; положение, состояние; скатить, швырнуть
ол-аwол                  # положение, состояние, обстоятельства
ол-ат-аwол               # положение, состояние, обстоятельства
олам                     # все (люди), весь свет; мир, вселенная, свет; тк. ед. мир, вселенная, свет
олболи                   # вишня; вишня (дерево и плод)
олболизор                # вишневый сад
олганд                   # ворота; углубление (куда при играх забивают мяч или забрасывают тушу козленка)
оле-оле                  # катясь, катышком, кувырком
олиболи                  # вишня; вишня (дерево и плод)
олиболизор               # вишневый сад
олим                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. Олим, Олимбек, Олишо; ученый
олими                    # ученость; образованность
олимпийодā               # олимпиада
олчӣн                    # аршин
олҷойгā                  # ворота; углубление (куда при играх забивают мяч или забрасывают тушу козленка)
олӯ                      # окрик, которым останавливают стадо мелкого рогатого скота
олӯчā                    # алыча; слива; слива, алча, алыча
омилā                    # беременная
омиладор                 # беременная
омурзā                   # бревно, которое кладется сверху стены дома, во всю ее длину и на которое накладывается бревенчатая настилка потолка; брус, балка (на стене дома во всю ее длину для наложения бревенчатой настилки потолка)
омухт                    # обученный, научившийся
омухтги                  # привычка, обученность
омухти                   # привычка, обученность
омӣн                     # аминь! да будет так!
оп-х̌ӣн                  # разорить, лишить всего, обездолить; углубление в полу для стока воды, прикрываемое сверху плоским камнем
опуска                   # отпуск
опх̌ӣн                   # водосток; углубление, отверстие в полу дома (для стока воды)
ор                       # нренебрежение, отвращение, стыд; стыд, позор; пренебрежение, отвращение
орāм                     # рычаг; домкрат
оразӯ                    # мечта, желание
ордак                    # полушерстяная ткань
ордаки                   # полушерстяная ткань
ордин                    # орден
ординдор                 # орденоносец
ордир                    # ордер
орзӯ                     # желание; мечта, желание
оризӯ                    # желание
оро                      # досуг, время; украшение, убранство
оройи                    # досуг, время
оройих̌                  # украшение; украшение
оростā                   # в достатке, достаточно (об убранстве дома, вещах, имуществе)
ору̊м                    # покой; спокойный, безмятежный
ору̊мах̌                 # покой, спокойствие; безмятежность
ору̊ми                   # спокойствие; тишина
орӯс-кух̌ак              # название небольшой косточки и связанной с ней игры, состоящей в следующем: если на празднестве, особенно на свадьбе, кому-нибудь попадается эта косточка, он передает ее вместе с мясом другому, говоря: не потеряй моей "ōrū́s-kux̌ák"! ("mu ōrūs-kux̌ák na binếsi! ") тот может ее проглотить вместе с мясом; в противном случае он должен ее беречь, пока передавший не потребует возвратить; если же получивший не сможет ее вернуть, он должен уплатить штраф барана или другое животное, иногда даже корову или лошадь
орӯс-кухак               # арускухак (игра, при которой косточка дается кому-л.; тот, кто ее дал, может в любой момент ее потребовать, и если ее не окажется, то не сохранивший ее платит штраф бараном, одеждой и т. п.).; арускухак (небольшая косточка)
осеп                     # болезнь; горе, несчатье, бедствие
осепи                    # страх, ужас
осил                     # урожай; урожай
осил-зêх̌т               # сбор (уборка) урожая
осилот                   # урожай; продукт
осиму̊н                  # небо
осму̊н                   # небо; небо
осмӯн                    # небо; небо
осойах̌                  # покой, спокойствие; спокойствие, покой, мир, отдых, безмятежность
осойах̌и                 # спокойствие, покой, мир, отдых, безмятежность; спокойствие; покой; тишина; мир
осойих̌                  # покой, спокойствие; спокойствие, покой, мир, отдых, безмятежность
осойих̌и                 # спокойствие; покой; тишина; мир
остā                     # тихо, потихоньку, медленно
осту̊н                   # мазар, священное место, место поклонения; святое место, священная могила; мечеть; священный камень
осту̊н-дӯст              # почитатель святых мест
осту̊нбаро               # посещение священных мест (обряд перед наступлением Навруза)
осу̊н                    # легкий
осу̊ни                   # легкость; легкость; простота
осӯдаоли                 # обеспеченность, зажиточность
осӯдаҳоли                # обеспеченность, зажиточность
от                       # видимый, видный, заметный; отдых; передышка
отах̌гӣр                 # щипцы для углей; щипцы для углей
оташгӣр                  # щипцы для углей
оти                      # открытое место
отих̌ак                  # молния; молния
отих̌ак-гул              # название цветка
отпуска                  # отпуск
отрийāд                  # отряд
офаринбод                # честь и хвала
офарӣдā                  # творение, сотворенный
офарӣн                   # слава! хвала! браво!
офат                     # беда, несчастье, напасть; вредители (посевов); вредители посевов
офийат                   # здоровье, благополучие
офийати                  # благополучие, благоденствие; благополучие, благоденствие
офтоб                    # солнце; солнце
офтоб-баромад            # восток, восход солнца
офтоб-варо               # восток, место восхода солнца
офтоб-варомад            # восток, место восхода солнца
офтобā                   # металлический кувшин (для умывания), рукомойник; металлический кувшин для умывания, рукомойник
офтобпараст              # подсолнечник (Нelianthus annuus); просвирняк (Мalvа neglecta)
ох̌арф                   # весть, известие; слух; шорох, шарканье, звук шагов
ох̌кори                  # откровенность
ох̌но                    # друг, приятель; товарищ; знакомый, знакомец, приятель; любовница; фамильярное обращение мужа к жене
ох̌нобози                # покровительство знакомым, кумовство
ох̌ноги                  # дружба; товарищество
ох̌нодори                # дружба, товарищество
ох̌ти                    # примирение, мир; примирение; мир, согласие
охир                     # конец, наконец, последний, словом, в конце концов, итак; конец; окончание
охират                   # будущая загробная жизнь; будущая, загробная жизнь
охиру̊н                  # последний, заключительный
охирӣн                   # последний, заключительный
оху̊н                    # учитель; учитель
оху̊нак                  # учитель
оху̊нги                  # профессия учителя, учительство; учительство, профессия учителя
оху̊ни                   # профессия учителя, учительство
охур                     # кормушка (для вьючных животных и коров), ясли, стойло; ясли, стойло
охурчā                   # кормушка (для вьючных животных и коров), ясли, стойло
очни                     # очное отделение (учебного заведения)
ош                       # влюбленность; еда, кушанье, обычная похлебка; жидкая смесь для выделывания кожи; лапша из бобовой муки, похлебка с лапшой
ош-афсу̊нā               # преподнесение угощения, плата сказителю
ош-бандак                # заедка, хлеб к похлебке
ош-пухтан                # варка обеда; некоторое время; столько времени, сколько нужно, чтобы сварить обед
ошеҷ                     # мука для лапши
ошиқ                     # влюбленный; любовник
ошиқбоз                  # волокита, гулящий человек
ошиқи                    # влюбленность
ошпиӡӣҷ                  # тот, кто готовит лапшу, похлебку
ошхорак                  # детский фартук; нагрудник
ошхурак                  # детский фартук; нагрудник
оғо                      # господин
оғо-ху̊н                 # Ага-хан, глава исмаилитов (титул)
оғоз                     # распространение
оқил                     # умник, умница
оҳ                       # вздох
оҳак                     # известь
оҳангар                  # кузнец; кузнец
оҷ                       # человек высокого роста, дылда
оҷи                      # хаджи; человек, совершивший путешествие к Ага-хану и получивший грамоту на звание хаджи
оҷигари                  # звание, сан хаджи
оҷиз                     # дряхлый, немощный
оҷизи                    # слабость, бессилие; неспособность
пêδ                      # западня, ловушка, капкан (для куниц и т. п.); мышеловка; силок, западня для птиц и куниц
пêδ-нêδӣҷ                # тот, кто расставляет капканы, устраивает ловушку, западню
пêрнак                   # пятка, каблук; пятка, каблук
пêрӡ                     # ребро; ребро
пêрӡак                   # дверная перекладина; поперечина, перекладина
пêх                      # высокие мягкие сапоги местной работы; гнаться, догонять, преследовать; мерка молока; пех, высокий мягкий сапог (местного производства); продвинуть, выдвинуть, вывести вперед, протянуть; сапожник; сапожник
пêх-анцāвӣҷ              # сапожник, мастер по изготовлению пехов
пêх-бāнд                 # шнур, шнурки для пехов
пêх-инцāвӣҷ              # сапожник, мастер по изготовлению пехов
пêх-палак                # обувь
пêх-ҷирāб                # чулки, надеваемые с пехами
пêх-ҷирӣб                # чулки, надеваемые с пехами
пêхеҷ                    # выделанная кожа для сапог; кожа для пехов
пêхчин                   # вареный, спелый, зрелый, печеный
пêғу̊м                   # известие, весть; известие, весть, сообщение, просьба (через кого-л.)
пêғу̊м-кинӣҷ             # тот, кто устно посылает весть, известие
пêғу̊м-кунӣҷ             # тот, кто устно посылает весть, известие
пêғу̊мгāр                # тот, кто устно посылает весть, известие
пêғу̊мгар                # тот, кто устно посылает весть, известие
пā                       # дитя, сынок, доченька (при обращении отца к своим детям); отец; тот, кто снимает платок с лица невесты во время свадебного обряда; названый отец
пāй                      # кислое молоко; простокваша; сметана, кислое молоко
пāй-кузā                 # кувшин для кислого молока
пāлаwу̊н                 # богатырь; борец; борец, богатырь; имя собств. муж. или его компонент, напр. Пāлаwу̊н(бек), уменьш. Пāлак
пāлаwу̊ни                # геройство, достоинства богатыря
пāли                     # берег; бок, сторона, край; сторона, край, бок
пāли-гарδӯн              # перевертывание
пāлч                     # кусок кожи
пāлч-ғêв                 # большегубый, с большими губами; губошлеп
пāм                      # широкий, просторный; низкий (о голосе)
пāм-банд                 # завязка; тесемка
пāм-дарму̊н              # толстые кишки
пāми                     # ширина, простор, ширь; ширина; простор, ширь
пāпау̊н                  # толстяк
пāр                      # крыло, перо, лопасть; лопасть; перо, перья; крыло
пāрк                     # лист; лист (растения); парк
пāркрез                  # листопад
пāрторг                  # парторг
пāс                      # низкий, низменный; победить, одолеть (в борьбе); размалывать, выдавать муку (о мельнице)
пāс-пати                 # подъем; склон
пāспур-истод             # паспортный стол
пāспурт                  # паспорт, документ
пāспурт-истод            # паспортный стол
пāспуртдор               # имеющий паспорт, с паспортом
пāст                     # низкий, низменный; победить, одолеть (в борьбе); размалывать, выдавать муку (о мельнице)
пāст-пати                # подъем; склон
пāсти                    # недостойное поведение, низость; низкое место, низина
пāтти                    # название верхней части Баджува
пāх̌м                    # мозоль
пāчка                    # пачка
пāғ                      # треснутый; расколотый
пāқ                      # кудель, валик шерсти, подготовленной для прядения
пāқ-δêд                  # баловство, игра; игра друг с другом
паδāр                    # мутовка для сбивания масла
паδӯғ̌ӡ                  # толстые нитки из козьей шерсти
паθêк                    # недозрелое просо; остатки, отбросы проса после веяния
пагакхок                 # непригодная для посева почва
пагал                    # двор, дом; край крыши; край стены
пагал-зӣмб               # край крыши, карниз
пагал-сêд                # камень от края крыши
пагалбу̊н                # тот, кто присматривает за домом, двором
пагалбу̊ни               # охрана, присмотр за двором, домом
паглес                   # бабка без ушек (при детской игре)
пад                      # предлог, выражающий направление вверх или нахождение вверху, при местоименных наречиях
падāр                    # мутовка для сбивания масла
падам                    # там наверху, туда наверх
падар                    # отец; отец (в заимствованных сочетаниях и сложениях)
падар-δиwêц              # сновидение; фантазия, выдумки, небылицы
падарорӯс                # тесть, отец жены; тот, кто во время свадебного обряда снимает платок с лица невесты
падарсӯхтā               # каналья
падарқисӯр               # каналья
падах̌āби                # тупость, тупоумие
падвоз                   # межа, край (поля)
падери                   # ожидание, надежда
падношка                 # подножка (машины)
падполка                 # под польку (стрижка)
паду̊д                   # здесь, тут, сюда (вверху, вверх)
паду̊данд                # при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тому, у тех, что там наверху
паду̊динд                # при субстантивации имеет значение адресата действия: тем, тому, у тех, что там наверху
падфар                   # негодяй, негодник
пажāр                    # пожар; пожарный
пай                      # жила; сухожилие
пайзор                   # афганские башмаки, полуботинки; башмаки, полуботинки (афганские)
пайк                     # соратник; последователь
пайку̊м                  # острие стрелы, наконечник
пайморā                  # и. с. ж. Пайморā; крупные пестрые бусы
пайовā                   # овощной суп с мясом или маслом
пайрā                    # караул, стража, дозор; дежурный; конвой, охрана, караул, стража
пайраги                  # стража, охрана; дежурство
пайрадори                # охрана, караул, стража; охрана, караул, стража; дежурство
пайсā                    # деньги; мелочь, мелкие деньги
пайшамби                 # и. с. м. Пайшамби; четверг
пайғумбар                # пророк; пророк
пайғумбари               # пророчество
пакар                    # ошалевший, одурелый, обалдевший
пакари                   # дурман, опьянение; дурость, глупость
пакет                    # пакет
пакол                    # плоская, низкая тюбетейка; плоская, низкая шапочка
пал                      # восход (о светилах); восход (о светилах)
пал-пал                  # свет; отсвет, отблеск; огоньки
палêс                    # палас, ковер без ворса, половик; палас, ковер из козьей шерсти
палêс-wāфӣҷ              # мастер по изготовлению паласа
палêс-δорг               # вертикальный ткацкий станок для изготовления паласа
палêс-кāнд               # старый кусок паласа; старый палас
палêсдор                 # имеющий палас; хозяин паласа
палêсеҷ                  # козья шерсть для паласа
палā                     # ряд, полоса, грядка (земли, посева); участок посева между оросительными канавками
палāнг                   # барс; барс
палāта                   # палата
палāш                    # плащ
пала-бур                 # жатва по направлению против течения воды, снизу вверх
палаб                    # подставка
палабеҷ                  # камень для подставки
палак                    # листва дыни, арбуза, тыквы и огурцов; портянка; стебель, побег, плеть (дыни, арбуза, тыквы)
палакеҷ                  # материал для портянок
паландар                 # дом, жилье
паландари                # местожительство; дом, жилье
паластӣнка               # пластинка (патефонная)
палатак                  # беспорядочные движения ногами
палатно                  # полотно
палгā                    # край, окраина; сторона; отдаленное место; место; площадь
паллā                    # ряд, полоса, грядка (земли, посева); участок посева между оросительными канавками
палла-бāх̌               # раздел участка на грядки
палла-бур                # жатва по направлению против течения воды, снизу вверх
палласт                  # блеск, сияние
палной                   # чучело, пугало
палол                    # грубое сено
палотак                  # беспорядочные движения ногами
палоч                    # вейник туркестанский тростник, камыш (Calamagrostis turkestanica); тростник, камыш
палтан                   # солдат, воин; солдат, воин
палтанг                  # солдат, воин
палтанги                 # военная служба, служба в армии
палтани                  # военная служба, служба в армии; военный, воинский; военная служба
палто                    # пальто; пальто
палтой                   # пальто
палтой-кāнд              # кусок от (старого) пальто, старое пальто
палтойwор                # отрез на пальто
палтойwори               # отрез на пальто
палтойеҷ                 # материя, отрез на пальто
палу̊н                   # подставка, вставка; подушка, подушечка
палуғ̌                   # шерстяные чулки (джурабы)
палӣди                   # оскверненность
палӣти                   # оскверненность
памидор                  # помидор
пан-шамби                # четверг
панд                     # поучение, урок
пандāл                   # парное к sandā́l
пандак                   # несозревшие плоды; несозревшие плоды (яблоки, абрикосы), еще не пригодные в пищу
пано                     # скрытый, невидимый
пано-ба-худо             # да хранит бог! прибежище к богу! (прощальная формула)
паноги                   # скрытое, невидное место; укромное местечко
панойи                   # скрытое, невидное место; укромное местечко
панҷ                     # пять
панҷ-баргā               # пятилистник (трава)
панҷ-шамби               # четверг
панҷā                    # пятерня, пальцы руки или ноги; пятерня; лапа; пальцы руки или ноги
панҷак                   # косица, заплетенная из пяти прядей
панҷапорги               # подшитые на пятках пехи, сапоги
панҷарā                  # окно; решетка
панҷбаргā                # пятилистник
панҷо                    # пятьдесят
панҷтакā                 # пятизарядное ружье
панҷтани                 # последователь Али (шиит); последователь Али, исмаилит
панӡалā                  # вьюк (разделенный на две части); вьюк, разделенный на две части
панӣр                    # сыр
пап-жāш                  # подушка Акантемиона (род колючки), осот
папā                     # папа
папирос                  # папироса
папирос-ках̌             # тот, кто курит папиросы, курильщик
папирос-тāжӣҷ            # тот, кто курит папиросы, курильщик
папиросду̊н              # портсигар
пар                      # перья; крыло (в заимств. сложениях)
парwарах̌                # воспитание, уход
парwарах̌гāр             # воспитывающий, тот, кто воспитывает
парwардигор              # творец, создатель, бог
парwарих̌                # воспитание, уход
парwарх̌                 # вьюнок (Сonvolvulus arvensis)
парwеӡӣҷ                 # тот, кто просеивает
парwиц                   # остаток, обрывок, обрезок, обломок
парwо                    # забота; уход, забота; попечение
парwос                   # прошлый год; прошлый год, в прошлом году
парwу̊нā                 # имя собств. муж. или его компонент, напр., Парwу̊на(бек); мотылек, бабочка; ночная бабочка; мотылек
парwӣн                   # Плеяды (созвездие); имя собств. жен. или его компонент, напр., Парwӣн(амо); оболочка, обертка; оболочка, обертка, футляр
парā                     # край, сторона; бугор, возвышенное место
парāн-пāрк               # растение с крупными листьями
парδêwӣҷ                 # тот, кто гримасничает, дразнит
парδā                    # занавеска, оболочка, пленка, слой; занавеска; оболочка; пленка; скромность, сдержанность, порядочность; скромность, сдержанность; порядочность; выдержка
парδāδӣҷ                 # продавец; продавец
парδадор                 # скромный, сдержанный, порядочный
парδенц                  # дверной деревянный замок; дверной деревянный замок
парδум                   # подхвостник; подхвостник (часть сбруи)
парδӣр                   # стена, забор
парδӣст                  # браслет
парθêwӡак                # легкие тучи; легкие облака
парθунд                  # воробей
парандā                  # птица; птица; бабочка; пернатые
парах̌                   # прыжок, подскок, мах
парах̌од                 # пароход; пароход
параход                  # пароход
парацент                 # процент
парашӯт                  # парашют
параҷ                    # отдаленный участок земли; безлюдное место, местность вдали от населенного пункта; пустыня; чужеземец, незнакомый человек
парбох̌ц                 # временное пользование домашними животными другого человека
парвор                   # перевозка, переноска, уборка (сена, снопов)
парворгāр                # возчик (сена, снопов)
парворгар                # возчик (сена, снопов)
паргā                    # край, окраина; сторона; отдаленное место; место; площадь
паргаwӣҷ                 # тот, кто сверлит, долбит
парганā                  # овраг, обрыв
паргағ̌ӣҷ                # тот, кто сверлит, долбит
парез                    # воздержание в еде, диета
пари                     # имя собств. жен. или его компонент, напр., Пари(мо), (Мо)пари; красавица; пери, фея (в сказках); пэри
пари-зод                 # рожденные (от) пэри; духи, фантастический мир, пэри и дивы
парйā                    # конвой, охрана, караул, стража
паркак                   # тонкий срез плода; ломтик
парканд                  # обрыв, овраг, круча
пармак                   # пленка, корка; тонкий слой (чего-л.)
парну̊м                  # деревянные подставки (для ходьбы по обледенелым скалам); цапки из рогов горного козла (которыми охотники пользуются, чтобы ходить по обледенелым скалам)
парогул                  # прогул; опоздание
паррā                    # бок, край, сторона (камня, горы, ящика); край, сторона; бугор, возвышенное место
парсуч                   # неотесанный брусок (для изготовления сосуда, обуви и др.)
парсӣм                   # печаль, грусть, огорчение, тревога, опасение (в изафетных сочетаниях с местоимениями)
партоwӯс                 # вид вязки чулок с рисунками; и. с. ж. Партоwӯс, сокр. Тоwӯс; павлин; павлин
парторг                  # парторг
пару̊н                   # паром
парх                     # тонкий слой снега, легкий выпавший снег
парх̌ӣб                  # четвертого дня, три дня назад
парцигāл                 # портсигар
парцигāр                 # портсигар
парч                     # понукание, окрик для коров, быков, чтобы посторонились, подвинулись
парчā                    # кусок; кусок
парчāм                   # локоны, кудри; локоны, кудри (о волосах женщин)
парчику̊хӣҷ              # тот, кто часто упрекает, ругает
парчовгā                 # место, где запруживают или пускают воду; запруда
парғандӣҷ                # покрывало; шаль, платок
парғечā                  # осколок; кусочек (напр., камня, железа)
парҷӣн                   # разбрасывание навоза, удобрения после посева
парӣн                    # овраг; обрыв; горный карниз, труднопроходимая тропа по склону; оврынг, горный карниз, балкон (очень трудно проходимый)
пас                      # выход муки из-под жернова; следовательно, значит, выходит, итак, ну так
пас-ниwенц               # женщина, сопровождающая невесту после свадьбы в дом жениха
пасāк                    # помещение перед хлевом с открытой дверью; стойло; летняя конюшня; стойло, конюшня (летняя)
пасāки                   # стойло, конюшня (летняя)
пасак                    # деталь суконного халата
пасаки                   # помещение перед хлевом с открытой дверью; стойло; летняя конюшня
пасов                    # мыльная вода после стирки
пасрāw                   # годовалый ягненок или козленок
паст                     # выход муки из-под жернова
паст-у-баланди           # неровность (дороги)
пасти                    # недостойное поведение, низость; низкое место, низина; низкость, низина
пастигари                # низость; низость, низкое звание, унизительность, незначительность
пасх̌о                   # дружка (на свадьбе); поднимать, приподнимать; сопровождающий жениха во время свадьбы; дру́жка
пат-пат                  # бормотание
патā                     # приз, подарок победителю в козлодрании
пата-пат                 # бормотание
патарāҷ                  # вверх, наверх; вверх, наверх
пати                     # название верхней части Баджува; сверху, над
патифу̊н                 # патефон
патлу̊н                  # брюки; брюки
патлӯн                   # брюки
патполка                 # под польку (стрижка)
паттā                    # приз, подарок победителю в козлодрании
патти                    # название верхней части Баджува; сверху, над
патфар                   # негодяй, негодник
патхамб                  # углубление, незаметное, укромное место
патхамби                 # углубление, незаметное, укромное место
патху̊р                  # назв. селения на р. Гунт
патӣфу̊н                 # патефон
патӯ                     # (Памирское автотранспортное управление)
пах̌м                    # ворс
пах̌малӣт                # похмелье
пах̌ч                    # помет баранов и козлов; помет мелкого рогатого скота и верблюдов
пахмалӣт                 # похмелье
пахтā                    # вата; хлопок, вата; хлопок; хлопчатник
пахта-δу̊вӣҷ             # сборщик хлопка
пахта-δӣвд               # сбор хлопка
пахцак                   # головастик
пахцаков                 # вода с головастиками
пахчак                   # охапка (дров)
пацен                    # родить, разрешиться от бремени; сын
паш                      # vulva
пағ̌нӣӡ                  # маслобойка, большой глиняный кувшин; маслобойка; большой глиняный кувшин; чан, миска
пағ̌ғ̌аст                # шум, свист, жужжание (звукоподражание передает звук и быстроту движения)
пағнā                    # кокетство; разглагольствование, пустословие
пеwāнд                   # прививка, окулировка (растения); связанный, соединенный; соединение, место соединения; связка
пеwāнд-кинӣҷ             # тот, кто прививает, окулирует (растение)
пеwāнд-кун               # тот, кто прививает, окулирует (растение)
пеδо                     # очевидный, явный
пед                      # пединститут
пединститӯт              # пединститут
педучӣлш                 # педучилище
пему̊нā                  # деревянный сосуд как мера сыпучих веществ (примерно 20-25 кг зерна); мера, предел (жизненный); мера, удел, предел (жизненный)
пемӯнā                   # деревянный сосуд как мера сыпучих веществ (примерно 20-25 кг зерна); мера, предел (жизненный)
пенц                     # пенсия
пенцианер                # пенсионер
пенцийанер               # пенсионер
перо                     # перо (для письма); перо (стальное)
перот                    # перо (стальное)
пес                      # больной ложной проказой; ложная проказа (белые пятна на коже вследствие нарушения пигментации)
петараги                 # дурость, ненормальность
пех̌                     # перёд, передняя часть (чего-л.); прежний, былой, прежде, раньше
пех̌-пех̌                # постепенно, мало-помалу
пех̌-та-пех̌             # постепенно, мало-помалу
пех̌-чӯб                 # бревно, балка (в потолочном отверстии)
пех̌wо                   # вождь
пех̌wоз                  # встреча; открытая веранда перед домом; терраса; летнее открытое помещение во дворе
пех̌wор                  # подножки у ткацкого станка; подножки у ткацкого станка
пех̌аки                  # раньше, прежде
пех̌бāр                  # перёд; пола, фалда (халата); пола, фалда (халата)
пех̌бар                  # преимущество в игре или состязании
пех̌бари                 # выдвижение
пех̌ках̌                 # вознаграждение мужу (со стороны родственников жены или нового ее мужа в случае развода по ее желанию)
пех̌ниод                 # выдвижение, представление
пех̌ниҳод                # выдвижение, представление
пех̌оwез                 # треугольная брошка (в виде металлического треугольника с подвесками у обращенного вниз основания)
пех̌оwеӡ                 # треугольная брошка (в виде металлического треугольника с подвесками у обращенного вниз основания)
пех̌раw                  # передовой
пех̌у̊ни                 # лоб; лоб; судьба, удел
пех̌хо                   # требование
пех̌хогāр                # требующий, требователь; упрекающий
пех̌хогар                # требующий, требователь; упрекающий
пех̌қаwӡ                 # обоюдоострый кинжал; обоюдоострый кинжал
пех̌қавӡ                 # обоюдоострый кинжал
пех̌ӣн                   # время после полудня, перед вечером; послеполуденное время
пех̌ӣнаки                # время после полудня, перед вечером; после полудня, перед вечером
пехбӣни                  # предвидение; предусмотрительность
печ                      # завиток, оборот, винт; изгиб, завиток; узел; оборот
печак                    # коса (женская); привязная шерстяная женская коса
печак-бāнд               # шнурок для косы
печакеҷ                  # шерсть или шерстяная нитка для изготовления привязных женских кос
печакеӡ                  # шерсть для изготовления привязных женских кос
печкā                    # печка
печка                    # печка
печу̊н                   # вьюнок, плющ
пешwо                    # вождь
пеғāрδ                   # брюшко (птицы)
пи-бӣр                   # внизу, под
пиδӣнд                   # брусок; балка (двери), притолока; порог; порог
пиδӣндак                 # поперечный брусок двери, притолока; порог; порог, притолока
пиδӯғ̌ӡ                  # веревки, толстые нитки из козьей шерсти; толстые нитки из козьей шерсти
пиθêк                    # недозрелое просо; остатки, отбросы проса после веяния; отбросы проса, остающиеся после веяния (недозрелое, подмерзшее зерно), идущие на корм птицам
пибӣзг                   # мочевой пузырь; мочевой пузырь
пивā                     # пиво
пигал                    # двор, дом; край крыши; край крыши; край стены
пигал-зӣмб               # край крыши, карниз
пигал-сêд                # камень от края крыши
пигалбу̊н                # тот, кто присматривает за домом; тот, кто присматривает за домом, двором
пигалбу̊ни               # охрана, присмотр за двором, домом
пиго                     # давно, раньше, рано
пид                      # дитя, сынок, доченька (при обращении отца к своим детям); отец; отец; тот, кто снимает платок с лица невесты во время свадебного обряда; названый отец
пид-ғêв-чух̌ч            # проклятый отцом
пидwиδд                  # нитки (бумажные)
пидwиδдоw                # нитки (бумажные)
пидwиδҷ                  # нитки (бумажные)
пидwӣн                   # охрана зерновых от птиц
пидwӣнгар                # тот, кто охраняет посевы от птиц
пидвоз                   # межа, край (поля)
пидвозā                  # межа, край (поля)
пиддор                   # имеющий отца
пидем                    # сторона; край
пидеҷ                    # отчим
пидйем                   # двойняшки, близнецы (чаще о животных)
пидйок                   # кормление детенышей чужой маткой (о животных)
пидйу̊ц                  # нитка (хлопчатобумажная); нитки (бумажные)
пидмоw                   # пугало, чучело; чучело, пугало
пидмоwеҷ                 # палка или тряпка для чучела
пидоδ                    # Пидоδ (назв. одной из летовок в Баджуве); место перед помещением на летовке
пидоδг                   # Пидоδ (назв. одной из летовок в Баджуве); место перед помещением на летовке
пидор                    # имеющий отца
пидрêвак                 # кормление детенышей чужой маткой (о животных)
пидрат                   # одолжение, долг
пидратчи                 # подрядчик
пидру̊м                  # повязка на голову невесты
пидфāрҷ                  # хворост
пидфар                   # негодяй, негодник
пидғанāфч                # упрямец
пидғанāфчи               # упрямство, нахальство
пидғинāфч                # упрямец
пидғинāфчи               # упрямство, нахальство
пизӯр                    # немного
пизӯрик                  # немного
пийанер                  # пионер
пийоδā                   # пеший
пийовā                   # мясная похлебка с мукой, густой мясной отвар с мучной подболткой; овощной суп с мясом или маслом
пийоз                    # лук (овощ); лук; луковица
пийозеҷ                  # участок под лук
пийозеӡ                  # участок под лук
пийозкор                 # тот, кто возделывает лук
пийозкори                # возделывание, выращивание лука
пийолā                   # деревянная чашка; маленькая деревянная чаша, пиала
пийӣл                    # прощение; прощение
пийӣл-бодо               # прощение, пожалование, жертвование
пикинӣҷ                  # тот, кто выдергивает, удаляет что-л.
пилêс                    # палас, ковер без ворса, половик; палас, ковер из козьей шерсти
пилêс-wāфӣҷ              # мастер по изготовлению паласа
пилêс-δорг               # вертикальный ткацкий станок для изготовления паласа
пилêс-кāнд               # старый кусок паласа; старый палас
пилêсдор                 # имеющий палас; хозяин паласа
пилêсеҷ                  # козья шерсть для паласа
пилāн                    # намерения, планы; план, чертеж, схема, карта; план; норма
пилак                    # светильник, свеча (лучина, на которую намотана вата, пропитанная жиром)
пиласкāрт                # плацкарта
пиласмāс                 # пластмасса
пилбêхч                  # опухшая от ожога кожа, волдырь, ожог, шрам
пилелу̊н                 # ухаживание, опека, забота
пилен                    # плен
пиленум                  # пленум
пилйу̊нка                # фотопленка
пилноw                   # чучело, пугало
пилной                   # чучело, пугало
пилолā                   # маленькая деревянная чаша, пиала
пилпāнг                  # первые созревшие тутовые ягоды
пилпилак                 # инкарвилея (Jncarvillea Оlgae)
пилтā                    # фитиль
пилта                    # скрученная жгутиком вата, прокладываемая между простроченной лицевой стороной и подкладкой ворота халата для придания ему плотности; фитиль, жгут (в лампах, свечах)
пилук                    # валенки, войлочные сапоги; валенок, валенки; войлочные сапоги; дремать
пилӯг                    # плуг
пинйхемц                 # просяная солома
пину̊н                   # тайный, скрытый
пинҷеӡ                   # участок для проса
пинӡиқ                   # лягание; ляганье
пирwос                   # прошлый год
пирêхч                   # щепки (после тесания)
пирêғ                    # треснутый; расколотый
пирêғмā                  # обрубок, полено, кусок бревна, брусок (после тесания)
пирêғма-гāпи             # грубость; сквернословие
пирāва                   # водительское удостоверение, права
пирāктик                 # практика, опыт
пирāктика                # практика, опыт
пирāғ                    # треснутый; расколотый
пираwлен                 # правление
пиравā                   # водительское удостоверение, права
пиравер                  # проверка
пираверка                # проверка
пирагул                  # прогул; опоздание
пирарӣф                  # перерыв; передышка; перемена
пирафесил                # профессор
пирафесили               # звание профессора; профессорство
пирафесир                # профессор
пирафесири               # звание профессора; профессорство
пирбох̌ц                 # временное пользование домашними животными другого человека
пирважāт                 # проводы (в путь)
пиргич                   # мышонок; мышонок
пиргӯй                   # болтливый, многословный
пиргӯйи                  # болтливость, многословие; болтливость, многословие
пиремус                  # примус
пирех̌ӣҷ                 # тот, кто засыпает, посыпает
пиривер                  # проверка
пириверка                # проверка
пиривод                  # перевод (в разн. знач.)
пиривот                  # перевод (в разн. знач.)
пирйу̊м                  # прием
пирйу̊мник               # приемник
пирйу̊мчик               # приемщик
пирйӯрм                  # платок, накидка для невесты
пиркāз                   # приказ
пирнимāт                 # принятие, прием
пиро                     # перед, передняя часть; прежде
пиро-δêдак               # совершенствование в беге; игра, бег наперегонки
пиро-сêр                 # чистое зерно на току (со стороны, откуда дует ветер)
пиро-сêри                # чистое зерно на току (со стороны, откуда дует ветер)
пиро-сиӡ                 # шитый простой строчкой халат
пиро-танā                # туловище, передняя часть туши
пиро-хох̌ак              # маленькая косичка, заплетаемая спереди
пиродāҷ                  # передняя сторона, направление вперед; передняя сторона; направление вперед
пиролетāрийат            # пролетариат
пиролетар                # пролетарий
пиролтāрийат             # пролетариат
пироненҷ                 # передний
пирпагāнд                # пропаганда
пирпагāнда               # пропаганда
пирт-пирт                # бормотанье, шепот
пиртакол                 # протокол
пирх̌                    # иней; иней
пиршак                   # чиханье; чиханье
пиршаст                  # чиханье
пирҷӣн                   # разбрасывание навоза, удобрения после посева
пирӣмус                  # примус
пирӯшчин                 # рваный, рванье, тряпье
пис                      # вслед, за, через, по
писанд                   # нравящийся, подходящий
писен                    # точильный камень; точильный камень
писенак                  # точильный камень
пистā                    # фисташка (орех и дерево); фисташка, фисташковое дерево
пистайин                 # рукоятка из фисташки
писӯн                    # заплата, заплатка; заплата, заплатка
питê                     # обед, доставляемый на поле
питарāҷ                  # вверх, наверх; вверх, наверх
пити                     # обед, доставляемый на поле
питинӣҷ                  # тот, кто выдергивает, удаляет что-л.
питифу̊н                 # патефон
питиш                    # двоюродный брат, двоюродная сестра; двоюродный брат; двоюродная сестра
питоδ                    # Пидоδ (назв. одной из летовок в Баджуве); место ночевки крупного рогатого скота на летовье; место перед помещением на летовке
питоδгā                  # место ночевки крупного скота на летовье
питоδеҷ                  # пыль, сор (попадающие в молоко на летовье)
питоδеӡ                  # пыль, сор (попадающие в молоко на летовье)
питов                    # солнечная сторона
питов-пӣц                # склон горы, освещенный солнцем; солнечная сторона
питфар                   # негодяй, негодник
питфилӣси                # нахальство; навязчивость
питфинӣси                # нахальство; навязчивость
питфирӣси                # нахальство; навязчивость
питхамб                  # углубление, незаметное, укромное место
питхамби                 # углубление, незаметное, укромное место
питӣфу̊н                 # патефон
пих̌êwиӡ                 # стрижка шерсти (животных)
пих̌êwӣҷ                 # тот, кто занимается стрижкой животных, стригаль
пих̌айму̊нги             # раскаяние, сожаление
пих̌айму̊ни              # раскаяние, сожаление
пих̌ему̊нги              # раскаяние, сожаление
пих̌ему̊ни               # раскаяние, сожаление; раскаяние, сожаление
пих̌емӯнги               # раскаяние, сожаление
пих̌емӯнӣ                # раскаяние, сожаление
пих̌т                    # толокно, тутовая мука, пихт; мука из жареного зерна, перемешанная с тутовыми ягодами и молотая на мельнице
пих̌у̊фч                 # грубые, жесткие стебли и ветви, остающиеся в соломе и сене; грубые, жесткие стебли и ветви, остающиеся в соломе и сене
пицāрӣӡ                  # проба (еще не готового кушанья); проба; небольшое количество кушанья, которое дается кому-либо, когда кушанье еще не настолько готово, чтобы его подавать
пицемак                  # навязчивый, пристающий, назойливый; нахальный
пицемакгари              # нахальство
пицемаки                 # нахальство
пицӯм                    # пугало, чучело
пичāт                    # печать; штамп
пичиру̊м-вираwӣҷ         # тот из родственников, кто первым совершает новогоднее поздравление, снимая тем самым запрет на посещение дома посторонними лицами
пичиру̊мч                # один из новогодних ритуалов: запрет посторонним лицам входить в дом до того, как в нем будет произведена новогодняя уборка. Запрет снимается одним из родственников, приходящим с новогодним поздравлением. Его приход сопровождается определенным ритуалом, в частности, ему посыпают мукой правое плечо (см. пичиру̊мч-вираɣ̌ӣҷ). Считается, что если кто-либо из посторонних войдет в дом до этого, то в будущем году эту семью могут постигнуть неудачи и несчастья
пичиру̊мч-вирағ̌ӣҷ       # тот из родственников, кто первым совершает новогоднее поздравление, снимая тем самым запрет на посещение дома посторонними лицами
пичорак                  # место на летовье, где хранят сливочное масло и сливки
пиш                      # брысь! (окрик на кошку); кошка; кошка
пиш-δумак-wох̌           # клинелимус поникший (Сlynelymus nutans)
пиш-видирм               # мягкий веничек для подметания очага
пиш-видирмак             # мягкий веничек для подметания очага
пиш-тӯδ                  # марь листоносная (кормовое растение) (Сhenopodium foliosum)
пишбуц                   # котенок; кошечка
пишмок                   # игра с тюбетейкой
пишмокак                 # игра с тюбетейкой
пишму̊w                  # кошачьи вопли, кошачий концерт
пишпирêх                 # гам, гомон, шум, шум и гам
пиғ̌нӣӡ                  # маслобойка; большой глиняный кувшин; чан, миска
пиғ̌ғ̌аст                # шум, свист, жужжание (звукоподражание передает звук и быстроту движения)
пиҷенц                   # нитка ядрышек (орехов, абрикосовых косточек, нанизанных на нитку в виде бус)
пиҷенч                   # нитка ядрышек (орехов, абрикосовых косточек, нанизанных на нитку в виде бус); связка чищеных орехов и абрикосовых косточек, продетых на нитку наподобие бус
пиҷиқ                    # брюшко (птиц)
пиҷог                    # обрывистый берег, прибрежная круча
пиҷу̊нд                  # обрывистый берег, прибрежная круча
пиҷумц                   # подкладка, накидка на спину (для переноски груза)
пиҷумцеҷ                 # материал или старая одежда для подкладки под ношу
пиҷумч                   # подкладка, накидка на спину (для переноски груза)
пиҷумчец                 # материал или старая одежда для подкладки под ношу
по                       # нога; нога (в сложениях и заимствованных сочетаниях)
по-бел                   # окучка, разрыхление почвы
по-бирāнā                # босоногий, босиком
по-ранҷ                  # вознаграждение за путешествие, подарок за посещение
по-чӯв                   # запутаться в стременах; колодки для сапог
поw                      # прогнившая внутренность дерева
поδ                      # лапа животного; нога; нога, ноги; штука (из пары обуви)
поδ-пиδӣнд               # дверной порог; дверь со всеми ее частями
поδ-ҷой                  # след, отпечаток (ноги); след, отпечаток ноги; уступ для ноги, углубление, ступенька (напр., во льду)
поδ-ҷойāн                # след, отпечаток ноги; уступ для ноги, углубление, ступенька (напр., во льду)
поδ-ҷойӣҷ                # след, отпечаток ноги
поδ-ҷоӣҷ                 # след, отпечаток (ноги)
поδак                    # ножка; подставка
поδвийоҷ                 # босой, босиком
поδвийоҷи                # ходьба босиком; ходьба босиком
поδев                    # в ноги, в ногах; низ, нижняя часть чего-л.
поδеваки                 # нижний участок, нижняя часть (участка)
поδеви                   # нижний участок, нижняя часть (участка)
поδеф                    # низ, нижняя часть чего-л.
поδефаки                 # нижний участок, нижняя часть (участка)
поδефи                   # нижний участок, нижняя часть (участка)
поδи                     # пара, парный, под пару; пара; одна штука из пары
поθ                      # пуля; стрела; стрела, пуля; стрельба
поθ-wеδд                 # стрельба
поθ-wеδӣҷ                # стрелок
поθак                    # пулька (в детской игре); уменьш. к поθ
поафзол                  # обувь
побандак                 # детский свивальник для ног
побел                    # окучка; рыхление почвы
побирāнаги               # ходьба босиком
погā                     # бега, скачки; место при входе в дом
пога-видӣрм              # веник (для подметания в доме)
пога-даwент              # скачки, бега
пога-даwенӣҷ             # участник скачек
пога-ҷой                 # место для скачек, ипподром
погачи                   # скаковой (о лошади)
подā                     # стадо крупного рогатого скота
пода                     # стадо, гурт (рогатого скота)
подабу̊н                 # пастух; пастух
подабу̊ни                # пастушество; работа пастуха
подх̌о                   # жених (во время свадебного обряда); царь
подх̌обачā               # сын царя, царевич
подх̌ойи                 # царствование, обладание престолом
позец                    # тонкая шкура с брюха животных
пой-дорх̌                # большое тесло с длинной рукояткой (для работы стоя)
пой-пойак                # хождение из угла в угол, топтание на месте; возня
пойā                     # ножка; основание
пойандоз                 # ковер при входе (для встречи почетного гостя); ковер, расстилаемый при входе ради встречи почетного лица
пойафзол                 # обувь
пойафх̌ор                # одна из двух педалей кустарного ткацкого станка (посредством которых приводятся в движение ремизки); подножки у ткацкого станка
пойах̌                   # прочность
пойгā                    # бега, скачки; место при входе в дом; пол, середина жилища
пойгā-диwент             # скачки, состязание
пойгā-ҷой                # арена, ристалище
пойга-видӣрм             # веник (для подметания в доме)
пойга-диwент             # скачки, бега
пойга-диwенӣҷ            # участник скачек
пойга-ҷой                # место для скачек, ипподром
пойгачи                  # скаковой (о лошади)
пойдори                  # прочность
пойдорх̌                 # большое тесло (с длинной рукояткой для работы стоя)
пойиз                    # поезд; поезд
пойизд                   # поезд
пойиндоз                 # ковер при входе (для встречи почетного гостя); ковер, расстилаемый при входе ради встречи почетного лица
пойих̌                   # прочность
пойкор                   # человек, выполняющий чье-л. поручение, задание, наемник
пойкори                  # наемничество
пойтāхц                  # подарок (хозяина, родственника и др.); подарок хозяина гостю
пойтāхци                 # поднесение подарка хозяином гостю; преподношение подарка; нечто, предназначенное в качестве подарка
пойтахт                  # 1) столица 2) климатически теплые места внизу в горах, в противоположность суровым высокогорным (sarád); столица; теплые края, теплые места (противоп. сарад)
пойтахци                 # преподношение подарка; нечто, предназначенное в качестве подарка
пойтовā                  # женские чулки "пойтова” (на вате); женские чулки на вате
пойу̊н                   # нижний конец, низ; окончание, завершение
пойх̌арфā                # шарканье, шум, шорох, звук шагов
пойх̌ирфā                # шарканье, шум, шорох, звук шагов
пойчӯв                   # колодки для сапог, обуви
пойӣҷ                    # пастух, пастушка; пастух; тот, кто присматривает за животными (в сложениях)
пок                      # чистый, начисто, совсем
пок-чӣд                  # чистка, очищение
покат                    # конверт, пакет; конверт, пакет
покӣзā                   # имя собств. жен. или его компонент (напр. Покӣзā, Покӣзамо)
покӣӡā                   # имя собств. жен. или его компонент (напр. Покӣзā, Покӣзамо)
пол                      # пол
пол-зинийӣҷ              # уборщик; уборщица
полез                    # бахча, огород; бахча, огород
полесā                   # карниз крыши
полеӡ                    # бахча, огород; бахча, огород
полчаги                  # очажок, печурка; шерсть, скатанная в виде парика, комочек шерсти
полчак                   # нога (человека); нога, ножка (туши животного)
полчаки                  # очажок, временный очаг; очажок, печурка; шерсть, скатанная в виде парика, комочек шерсти
помер                    # Памир
помери                   # памирец
попеч                    # портянка, портянки, обмотки
попирус                  # папироса
попирӯс-ках̌             # тот, кто курит папиросы, курильщик
попирӯс-тāжӣҷ            # тот, кто курит папиросы, курильщик
попирӯсду̊н              # портсигар
попӯх̌                   # деревянные подставки для ходьбы, деревянные сандалии; деревянные сандалии (для выхода во двор)
попӯш                    # деревянные сандалии (для выхода во двор)
пор                      # переправляться; та сторона, противоположный берег
порā                     # (разбить) на куски; взятка; взятка
порāйен                  # (разбить) на куски
пора-δаδӣҷ               # тот, кто дает взятку, дающий взятки
порахур                  # взяточник; взяточник
порахури                 # взяточничество
порги                    # кусок, обрезок (кожи)
порси                    # персидский, по-персидски
порсоги                  # выдержанность, скромность, благопристойность, добропорядочность (чаще женщины)
порсойи                  # выдержанность, скромность, благопристойность, добропорядочность (чаще женщины)
порх̌инев                # Поршнев, большое селение на р. Пяндж
порх̌иневеҷ              # поршнивец, житель с. Поршнев
порх̌нев                 # Поршнев, большое селение на р. Пяндж
порх̌невеҷ               # житель, уроженец Поршнева, поршневец; поршнивец, житель с. Поршнев
порӯб                    # навоз, удобрение
пос                      # отрезок, часть ночи
посбу̊н                  # сторож, часовой
посбу̊ни                 # охрана, караул; стража
потх̌о                   # жених (во время свадебного обряда); царь; царь
потх̌обачā               # сын царя, царевич
потх̌огари               # царствование, обладание престолом
потх̌одухтар             # дочь царя, царевна
потх̌ойи                 # царствование, обладание престолом
потх̌ойи-бӯнд            # государственная дорога (выстроенная на средства государства)
потх̌ойинги              # царствование; царствование, обладание престолом
потх̌ойу̊нā              # по-царски (очень роскошно); царский
пох̌wор                  # одна из двух педалей кустарного ткацкого станка (посредством которых приводятся в движение ремизки); подножки у ткацкого станка
пох̌арфā                 # шарканье, шум, шорох, звук шагов
пох̌икастā               # женщина, слабый пол
пох̌ирфā                 # шарканье, шум, шорох, звук шагов
пох̌нā                   # каблук; каблук
похечак                  # разгуливание, хождение (туда и сюда); ухаживание; беспокойство (за кого-л.)
поц                      # охрана скота (по очереди); очередь, смена
поц-вāх̌                 # детский свивальник (в колыбели)
поц-пêйт                 # пастьба
поц-пойӣҷ                # тот, кто по очереди пасет скот; пастух
поцбемор                 # беременная
поцбу̊н                  # сторож, часовой
поцбу̊ни                 # охрана, караул; стража
поцвāх̌                  # детский свивальник (в колыбели)
поцдор                   # очередной, на ком очередь
поцкор                   # установление очереди распределение очереди
почтā                    # почта (учреждение); почта, корреспонденция
почта                    # почта (учреждение); почта, корреспонденция
почта-тāжӣҷ              # почтальон
почтачи                  # почтальон; работник почты
почӯв                    # колодки для сапог, обуви
поғечак                  # разгуливание, хождение (туда и сюда); ухаживание; беспокойство (за кого-л.)
прагул                   # прогул; опоздание
про                      # перед, передняя часть; прежде
пролетар                 # пролетарий
пуā                      # междометие
пу̊-бāнд                 # отверстие на мельнице для шнура
пу̊мч                    # корка; короста
пу̊н                     # дорога, путь, тропа
пу̊н-дивесӣҷ             # проводник; проводник, провожатый
пу̊нд                    # дорога, путь, тропа; путь; дорога; тропа
пу̊нд-дивесӣҷ            # проводник, провожатый
пу̊нд-зиwêδӣҷ            # тот, кто прокладывает путь, первопроходчик; первооткрыватель
пу̊нд-зиwêст             # прокладывание пути, строительство дороги
пу̊нд-мозӣҷ              # дорожный строитель, дорожный мастер, дорожник
пу̊нд-тӣд                # ходьба, хождение
пу̊ндеӡ                  # горная тропа, тропинка
пу̊с-бāнд                # кожаная петля пехов (сапог) для шнурков
пу̊ст                    # кожа, шкура; кожа, шкура, кора; кора; кожура, шелуха
пу̊ст-бāнд               # кожаная петля пехов (сапог) для шнурков
пу̊стāк                  # кора дерева, яичная скорлупа, кожица, кожура; кора; кожица; шелуха; кожура
пу̊стак                  # меховой коврик; меховой коврик; шкурка
пу̊стин                  # кожаный, меховой
пу̊стӣн                  # тулуп, шуба; шуба, тулуп
пу̊стӣнак                # шубенка, тулупишко
пу̊т                     # мяч, мячик; мячик, мяч
пу̊т-бêх̌т               # игра в мяч
пу̊т-бāнд                # отверстие на мельнице для шнура
пу̊т-бозӣҷ               # игрок в мяч
пу̊х̌ак-видӣрм           # веник "пушак"
пуз                      # поджог; обжигание, опаливание
пул-пул                  # свет; отсвет, отблеск; огоньки
пулак                    # светильник, свеча (лучина, на которую намотана вата, пропитанная жиром)
пулк                     # большой молот; кисти, бахрома в женских косах; кисть, бахрома; молот
пулк-δāδӣҷ               # молотобоец
пулк-жӣр                 # большая каменная наковальня; большая наковальня из камня
пулкак                   # кисти, бахрома в женских косах
пулласт                  # блеск, сияние
пулмийот                 # пулемет
пулфитӯри                # многословие, разглагольствование
пулқор                   # палочка, с помощью которой проверяют равномерность вращения мельничного вала
пулқорчӯб                # палочка, с помощью которой проверяют равномерность вращения мельничного вала
пумāн                    # козий подшерсток, козий пух; козий пух, (вычесываемый гребешком)
пуманак                  # плесень; плесень
пумбā                    # аммонал; аммонал, взрывчатое вещество; взрыв
пумба-δāδӣҷ              # взрывник, подрывник
пуп                      # кустарниковый, кустообразный, куст
пур                      # полный
пурwисӯли                # словоохотливость; болтливость
пурак                    # жестянка, железная баночка
пургак-wиδич             # очень мелкая птица
пургич                   # мышонок
пургӯй                   # болтливый, многословный
пургӯйи                  # болтливость, многословие; болтливость, многословие
пуржӣн                   # пружина
пурзарби                 # влиятельность
пурзӯри                  # сила, мощь
пури                     # обилие, обеспеченность; полнота, наполненность, обилие
пуркирор                 # прокуратура; прокурор
пуркирори                # должность прокурора
пуркунандā               # дополнение
пуркуниндā               # дополнение
пуркурор                 # прокуратура; прокурор
пуркурори                # должность прокурора
пурнӯр                   # лучезарный, полон света
пуррā                    # полный, полностью, целиком, вполне
пурсах̌                  # расспросы
пурсиндā                 # тот, кто спрашивает; тот, кто ведет допрос, следователь
пурсипос                 # расспросы; выспрашивание
пурсих̌                  # недоверчиво смеяться, с недоверием и пренебрежением относиться к словам; расспросы; спрос, расспросы, просьба
пурсу̊н-пурсу̊н          # расспросы
пурфитӯри                # многословие, разглагольствование
пурх                     # брызганье, прысканье; брызганье, прысканье водой изо рта
пурх̌и                   # разведение огня в очаге посредством кизяка, складываемого следующим способом: внизу ставятся несколько крупных кизяков, на них насыпается более мелкий; растопка, (подкладываемая в очаге под кизяк)
пурх̌и-гӣр               # камень или крупный кизяк в очаге под дровами (для лучшей тяги)
пурх̌и-жӣр               # камень спереди очага (для задержания золы); камни, подкладываемые под кизяк спереди, для лучшей тяги
пурхак                   # брызганье, прысканье; пыль, пыльца с кольца (при его чистке)
пурхурдан                # обжорство, прожорливость
пурхури                  # прожорливость
пус-бāнд                 # кожаная петля внизу сапога (pêx), через которую пропускаются завязки (pêx-bānd); кожаная петля пехов (сапог) для шнурков
пуслох                   # кора, лыко; шкура, останки павшего животного
пут                      # весы; пуд (мера веса); шепот, тихий звук; слабый писк
пуф                      # "фу" (звук, образуемый сильной струей воздуха при выдохе); дуновение; дуновение
пуф-ат-муф               # буря, метель; ураган, буря; метель
пуф-мицӣw                # отношение, касательство
пуф-муф                  # буря, метель; ураган, буря; метель
пуфак-видӣрм             # вид веника
пуфӣцак                  # надувалка, отверстие для надувания воздухом плавательного меха; отверстие для надувания плавательного меха
пуфӣҷ                    # тот, кто дует
пуфӣҷак                  # назв. растения
пух̌wорā                 # вязанка дров
пух̌ему̊ни               # раскаяние, сожаление
пух̌ок-инцāвӣҷ           # швея, портниха; портной
пух̌ок-инцӣвд            # шитье одежды
пух̌т                    # время; поколение; поколение
пух̌т-хāм                # сгорбленный, дряхлый
пух̌тā                   # гора, нагорье, холм; степь; горный луг; холм, нагорье, мелкогорье, склоны гор; стряпать
пух̌тайи                 # степной, дикорастущий
пух̌тайи-δêсак           # котовник (Nepeta podostachys) (употребляется для набивки ослиных и верблюжьих вьючных седел)
пух̌ти                   # верхняя часть обуви, сапог; голенище
пух̌ти-кāнд              # кусок старых сапог, кожа от сапог (пехов)
пух̌ти-лаб               # первые усики (у юноши)
пух̌ти-по                # подъем ноги (от пальцев до щиколотки); счет времени по частям (человеческого) тела
пух̌тифай                # выравнивание борозды с помощью деревянных лопат
пух̌тифий                # выравнивание борозды с помощью деревянных лопат
пух̌ч                    # мелкий кизяк
пухмак                   # волосы на теле, поднявшиеся от озноба
пухтā                    # жертвенный хлебец; опытный, степенный, рассудительный
пухтāн                   # приготовление пищи, стряпня
пухтāнгāр                # тот, кто готовит еду; повар; стряпуха
пухтāнгар                # тот, кто готовит еду; повар; стряпуха
пухта                    # жертвенная пища
пухтайеҷ                 # мука для выпечки жертвенных хлебцев; продукты для жертвоприношений, для жертвенной пищи
пухтангāр                # стряпуха, старшая в доме; тот, кто готовит еду; повар; стряпуха
пухти-паӡ                # приготовление пищи, стряпня
пухчак                   # мусор, сор (от хвороста)
пуц                      # родить, разрешиться от бремени; сын; сын; сынок (обращение к посторонним детям, молодым людям)
пуцак                    # бороздка, ответвление от главной борозды; деталь платья, халата и т. п.; игрушка, кукла-мальчик; сынок (игрушка, маленькая кукла, изображающая мальчика); уменьш. к пуц
пуцдор                   # имеющий сына (сыновей)
пуцдори                  # сыновний долг, сыновние обязанности
пуцеҷ                    # пасынок
пуцинги                  # обязанности сына по отношению к родителям; сыновний долг, сыновние обязанности
пуцӣ                     # сын, сынок
пуш                      # кот (только в сложениях); кошка, кот
пуш-wох̌ак               # ячмень луковичный; полынь (Аrtemisia wachanica)
пушак                    # валик шерсти для прядения; кудель; края очага; мятлик полевой, мятлик ложнодубравный (Роа pratensis, Рое nemoraliformis); почка; бутон; шерсть для пряжи, кудель
пушак-видӣрм             # карабаш поникший (Сlinelymus nutans); мягкий веник для очага
пушдā                    # дыра, отверстие под кладовкой
пушдāw                   # дыра, отверстие под кладовкой
пуштā                    # почта (учреждение); почта, корреспонденция
пушта-тāжӣҷ              # почтальон
пуштаху̊нā               # почта, здание почты
пуштачи                  # почтальон; работник почты; почтарь, почтальон
пуқак                    # волосы, завязанные узлом, пучок волос (женская прическа)
пуқчи                    # щелканье, удар кулаком по надутым щекам (игра)
пуқчи-δêд                # удар по надутой щеке (игра)
пӣδ                      # нижняя часть чулок, (находящаяся внутри обуви) (противоп. соқ); раз; раз; след; след
пӣδ-ҷой                  # место следа; след
пӣδāк                    # делать подножку; раз; раз
пӣδак                    # подножка
пӣδвӯнд                  # портянка, повязка для ног (от щиколотки до колена)
пӣδг                     # мездра, нижний слой шкуры (удаляемый при обработке); тонкий слой жира, жировая прослойка
пӣва                     # пиво
пӣвадун                  # сосуд для пива
пӣлā                     # шелк-сырец, кокон; шелковый кокон
пӣладори                 # шелководство
пӣлайин                  # шелковый, из шелка
пӣлакори                 # шелководство
пӣллā                    # шелковый кокон
пӣлладори                # шелководство
пӣллайин                 # шелковый, из шелка
пӣллакори                # шелководство
пӣлчак                   # нога (человека); нога, ножка (туши животного)
пӣн                      # дрема, дремота, легкий сон; чуткий сон
пӣнā                     # напарник; партнер
пӣнак                    # дрема, дремота, легкий сон; чуткий сон
пӣнаки                   # дрема, дремота, легкий сон; чуткий сон
пӣнчду̊нак               # вместилище, сосуд для проса; набитая просом круглая подушечка с отверстием в колыбели младенца
пӣнҷ                     # просо; просо; поле, засеянное просом
пӣнҷ-wох̌                # просяная солома, треста
пӣнҷ-пидwӣн              # охрана посевов проса (от птиц)
пӣнҷ-хемц                # просяная солома; просяная солома
пӣнҷак                   # пиджак, ватная куртка, ватник, фуфайка
пӣнҷақ                   # просо; поле, засеянное просом
пӣнҷбу̊ни                # охрана посевов проса (от птиц); охрана посевов проса (от птиц)
пӣнҷеӡ                   # участок под просо
пӣнҷин                   # просяной, из проса
пӣнҷхемц                 # просяная солома, треста
пӣнӡ                     # пять
пӣнӡ-салā                # пяти лет, пятилетний
пӣнӡ-су̊мā               # пятирублевка, пятерка
пӣнӡ-тӣнā                # пятикопеечная монета, пятак; пятачок
пӣнӡу̊                   # назв. детской игры; ланга
пӣр                      # пир, духовный наставник; святой; мудрец; старец, старик; старуха; старый, старик; старец (духовный сан), духовный руководитель, пир
пӣр-ворҷ                 # старый конь, старая лошадь
пӣр-х̌ӣҷ                 # старый бык
пӣразан                  # старуха
пӣраки                   # старик, очень старый, престарелый
пӣрамард                 # старик
пӣрзечā                  # женщина, ухаживающая за родильницей
пӣри                     # старость; старость, преклонный возраст
пӣрйах                   # ледник (горный)
пӣркаwг                  # куропатка старше двух лет
пӣроан                   # ворот (и грудь) рубашки; воротник (халата, рубашки и т. п.)
пӣроҳан                  # ворот (и грудь) рубашки; воротник (халата, рубашки и т. п.)
пӣрхар                   # рослый, здоровенный
пӣрху̊нā                 # резиденция Ага-хана (духовного главы исмаилитов); резиденция пира, святого
пӣс                      # пис, единица меновой стоимости (равная одному барану или 6 м ткани или 1,5 пуда зерна); штука барана или овцы средней величины (меновая единица)
пӣс-пӣсāнак              # дудка, игрушечная флейта с одним или двумя отверстиями; дудка, игрушечная флейта с одним или двумя отверстиями
пӣси                     # пис, единица меновой стоимости (равная одному барану или 6 м ткани или 1,5 пуда зерна)
пӣц                      # лицевая сторона, поверхность; фасад; лицо; лицо, лицевая, наружная сторона, поверхность
пӣц-биwӣн                # покрывальце, накидка, платочек на лицо ребенку
пӣц-биwӣнак              # покрывальце, накидка, платочек на лицо ребенку
пӣц-биғ̌ӣн               # покрывальце, накидка, платочек на лицо ребенку
пӣц-биғ̌ӣнак             # покрывальце, накидка, платочек на лицо ребенку
пӣц-биғ̌ӣнд              # покрывальце, накидка, платочек на лицо ребенку
пӣц-биғ̌ӣндак            # покрывальце, накидка, платочек на лицо ребенку
пӣц-зинêд                # умывание (лица и рук)
пӣцāк                    # напарник; пара
пӣцаки                   # напарник; пара
пӣци                     # напарник; пара
пӣш                      # пробка для деревянных сосудов
пӣш-а-пӣш                # кис-кис! (призывный возглас для кошек)
пӣш-пӣш                  # кис-кис! (призывный возглас для кошек); кис-кис! (призывный возглас для кошек)
пӣшдор                   # сосуд с пробкой
пӣшмилāwак               # назв. детской игры; название детской игры
пӣӡиӡ                    # приготовление обеда, пищи, готовка
пӣӡиӡак                  # приготовление пищи детьми (игра)
пӯθч                     # ресница; ресница
пӯд                      # брод; мелкое место реки, брод
пӯдри                    # пудра
пӯл                      # деньги, копейка; деньги; зарплата; мост; мост (в заимств. сочетаниях)
пӯл-δāδӣҷ                # плательщик
пӯл-дāк-чӣд              # выдача денег
пӯл-зêзӣҷ                # сборщик денег; тот, кто получает деньги
пӯлак                    # скачок, прыжок
пӯлдор                   # имеющий деньги, богатый, богач; имеющий деньги; с деньгами; денежный
пӯлду̊                   # копилка; кошелек для денег
пӯлду̊ак                 # копилка; кошелек для денег
пӯлду̊н                  # кошелек для денег
пӯлду̊нак                # кошелек для денег
пӯлдузди                 # казнокрадство, хищение денег
пӯлдӯст                  # любящий деньги, жадный к деньгам
пӯлдӯсти                 # жадность к деньгам
пӯли                     # стоимость, плата; деньги
пӯлод                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Пӯлод(бек); сталь; сталь
пӯлпараст                # любящий деньги, жадный к деньгам
пӯлпарасти               # жадность к деньгам
пӯм                      # пух; пух (птицы); перья
пӯн                      # низ, нижний (край); начало, исход (с изафетом); пух (птицы); перья
пӯнак                    # тупой конец яйца (противоп. сарак)
пӯнк                     # пункт
пӯнкт                    # пункт
пӯнов                    # использованная вода, остаток воды после орошения верхнего поля; использованная вода, остаток воды после орошения верхнего поля, могущий быть использованным не в счет очереди владельцем нижнего поля
пӯновā                   # использованная вода, остаток воды после орошения верхнего поля
пӯноваδен                # канавка, арык для стока остатка воды с полей
пӯноваден                # канавка, арык для стока остатка воды с полей
пӯновду̊н                # канавка, арык для стока остатка воды с полей
пӯпи-чах̌                # курица-хохлатка; робкий человек
пӯписā                   # запугивание; угроза
пӯрг                     # мышь, крыса; мышь; крыса
пӯрг-анҷавӣҷ             # мышелов(ка), крысоловка
пӯрг-инҷāвӣҷ             # мышелов(ка), крысоловка
пӯрг-йêθ                 # мышиная нора; крысиная нора
пӯрг-рêз                 # мышиная нора; крысиная нора
пӯргак-wиδич             # мелкая птичка, королек
пӯргбуц                  # мышонок; крысенок
пӯргилич                 # мышонок
пӯслох                   # кора, лыко; шкура, останки павшего животного
пӯстлох                  # кора, лыко; шкура, останки павшего животного
пӯх̌ок                   # одежда, одеяние; белье; одежда, платье, одеяние
пӯх̌ок-wеδд              # кройка одежды
пӯх̌ок-wеδӣҷ             # закройщик, мастер по кройке одежды; закройщица; тот, кто раздевает
пӯх̌ок-анцāвӣҷ           # швея, портниха; портной
пӯх̌ок-анцӣвд            # шитье одежды
пӯх̌ок-зинêд             # стирка белья
пӯх̌ок-пиниӡӣҷ           # одевальщик
пӯх̌ок-пинӣwд            # одевание
пӯх̌окā                  # одежда, одеяние; белье; одежда, платье, одеяние
пӯх̌окдор                # богатый одеждой
пӯх̌ӣдā                  # закрытый; прикрытый (только в заимств. сочетаниях)
пӯцӣн                    # малыш, мальчуган, дитя
пӯцӣнак                  # малыш, мальчуган, дитя
рêwҷак                   # стручок гороха, горох в оболочке
рêвцак                   # несъедобная горная трава
рêвӡак                   # несъедобная горная трава; ферула кокандская (неплодоносная, противоп. ров)
рêз                      # гнездо; логово; нора; нора, гнездо, логовище
рêфцак                   # ферула кокандская (неплодоносная, противоп. ров)
рêх                      # неудобная пашня с тонким слоем почвы, с обилием крупных комьев земли
рêх̌                     # небольшая ниша, углубление в стене дома для хранения мелкой посуды и вещей
рêхи                     # каменистость; скудость почвы; каменистый участок
рêхц                     # грубый, жесткий (о венике, траве, соломе и т. д.)
рêхцак                   # грубый, жесткий (о венике, траве, соломе и т. д.)
рêхци                    # жесткая, грубая трава
рêӡ                      # гнездо; логово; нора
рā                       # дорога; дорога, путь (в устойчивых сочетаниях)
рāw                      # момент
рāwҷ                     # доска для двери
рāwҷдор                  # дверь, состоящая из нескольких досок
рāбалад                  # проводник
рāбандак                 # крупная бусина среди мелких; разноцветный шнур для соединения двух женских кос
рāбар                    # вождь; руководитель; руководитель; вождь
рāбари                   # руководство; руководство
рāбарну̊мā               # руководство, инструкция
рāвиӡ                    # сосание (о детенышах животных)
рāвӣҷ                    # сосунок (о детенышах животных)
рāг                      # жила, артерия, вена, кровеносный сосуд; жила, сухожилие; вена, артерия, кровеносный сосуд; род; натура, природа, естество
рāгак-wох̌               # подорожник большой (Рlantago major); применяется, как вытяжной пластырь при нарывах
рāгарδӯн                 # возвращение
рāгдор                   # имеющий жилу, жилистый, с жилами
рāгин                    # жилистый
рāгузар                  # прохожий; проезжий
рāд                      # радио, радиоприемник
рāж                      # борозда; борозда (на пашне)
рāж-δêд                  # праздник начала пахоты
рāзан                    # разбойник; разбойник, бандит
рāзани                   # разбой; разбой на большой дороге, бандитизм
рāзвӯр-цимӯд             # корзина средней величины для дров, картошки и т. п.
рāйат                    # трудовой народ, народные массы, трудящиеся
рāйи                     # прохожий, проезжий, путешественник
рāк                      # рак (болезнь)
рāм                      # жалость, сострадание; милость, милосердие; имя собств. муж. или его компонент, напр. Рāм, Рāмхудо, Худорāм; милость, милосердие, жалость
рāмāт                    # благодарность, благодеяние
рāмат                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Рāмат(шо), Рāмат(илло)
рāматну̊мā               # благодарность (в письменном виде)
рāмаҷин                  # жалкий, внушающий жалость
рāмдили                  # милосердие, жалостливость, сострадание
рāмка                    # пределы, границы; рамка; оправа
рāнамо                   # имя собст. жен. Рāнамо; руководитель
рāнамойи                 # руководство
рāнг                     # цвет, колер; масть; цвет, краска, окраска; вид, образ, способ
рāнг-кинӣҷ               # красильщик; красильщица
рāнг-кунӣҷ               # красильщик; красильщица
рāнг-чӣд                 # крашение, окрашивание, окраска
рāно                     # имя собств. жен, или его компонент, напр., Рāно(гул), Рāно(бегим); миловидный, изящный
рāраw                    # широкая доска по краям нар (по ней со стороны очага проходят главные нары)
рāс                      # ряд; грядка
рāс-хиδу̊н               # снопы, сложенные в скирду; скирда
рāф                      # обрыв, пропасть в горах
рāф-wох̌                 # назв. травы, растущей в обрывистых местах
рāх                      # онемелый, затекший
рāхвӯр                   # вид корзины средней величины
рāхвӯр-цимӯд             # корзина средней величины для дров, картошки и т. п.
рāхи                     # онемение (о членах тела)
рāхцӣҷ                  # танцор; плясун
рāхциӡ                   # пляска, танец
рāқос                    # танцор, плясун; танцовщица
рāҷ                      # борозда (на пашне)
раwак                    # специальный стержень, на котором вращается катушка ниток
раwах̌                   # ход, течение; направление, наклон
раwзанак                 # темя, макушка; темя, макушка
раwиндā                  # идущий, едущий, собравшийся в путь
раwих̌                   # ход, течение; направление, наклон
раwо                     # плата, вознаграждение, подарок за исполнение песен, танца на свадьбе; приличный, подобающий, надлежащий, дозволенный, принятый, допустимый
раwо-раw                 # хождение, ходьба; путь
раwо-раwик               # хождение, ходьба; путь
раwобӣн                  # одобряющий
раwораwи                 # отъезд, уход
раwоҷ                    # продвижение, успех, везение, удача; содействие
раwу̊н                   # идущий, едущий
раwӡанак                 # темя, макушка
раб                      # господь, владыка (эпитет бога)
рабāх̌                   # низ, нижняя сторона
рабано                   # мольба, просьба
рабб                     # господь, владыка (эпитет бога)
рабоб                    # ребаб, струнный музыкальный инструмент; рубаб (струнный музыкальный инструмент)
рабоб-ниwозӣҷ            # тот, кто играет на рубабе, рубабист
рабоби                   # играющий на ребабе; рубабист(ка)
рабойи                   # четверостишие, рубаи
рабойи-барак             # состязание знатоков рубаи (двое или трое поют или декламируют рубаи по очереди, не повторяя друг друга, а также одного и того же четверостишия дважды; у кого раньше кончается репертуар, тот считается побежденным)
рабойи-кинӣҷ             # сочинитель рубаи
рабойи-лу̊вӣҷ            # чтец, знаток рубаи
рабочик                  # рабочий; разнорабочий; чернорабочий
рабочики                 # занятие рабочего; труд рабочего
рабу̊ни                  # возвращать, не принимать, отказываться получить, не соглашаться принять; господень, божеский
рабу̊нӣ                  # возвращать, не принимать, отказываться получить, не соглашаться принять; господень, божеский
раг-ат                   # рау жилы, кровеносные сосуды
рад                      # след, отпечаток
радā                     # рад, линия
раддā                    # рад, линия
радийо                   # радио, радиоприемник
райāт                    # подданные, население, народ
райку̊м                  # райком; секретарь райкома
райу̊н                   # базилик (Оcimum); имя собств. жен. или его компонент; район; район; районный центр
райху̊н                  # базилик (Оcimum); имя собств. жен. или его компонент
райӣс                    # председатель
райӣси                   # председательство; правление
ракет                    # ракета
ракӣкат                  # родственник; близкий человек
рам-рам                  # топот, грохот, звук тяжелых ударов; топот, звук тяжелых шагов
рамā                     # стадо мелкого рогатого скота; стадо мелкого рогатого скота
раманторг                # мастер по ремонту дорог
рамб-о-руц               # топот, грохот, звук тяжелых ударов
рамб-рамб                # топот, грохот, звук тяжелых ударов
рамбаст                  # топот, грохот, звук тяжелых шагов
рамз                     # разгадка, догадка; предвидение (в сказках)
рамз-wеδӣҷ               # гадальщик
рамкā                    # пределы, границы; рамка; оправа
рамӡ                     # разгадка, догадка; предвидение (в сказках)
рамӡ-wеδӣҷ               # гадальщик
ранг                     # цвет, колер; масть
рангā                    # краска
ранги                    # краска для меха, из которого изготовляют пеки; цвет
рандā                    # скребок, рубанок; скребок; рубанок
ранҷ                     # труд, работа, забота, лишения, хлопоты, беспокойство; труд, работа; заботы, хлопоты, беспокойство
ранҷбāр                  # трудящийся, пролетарий
ранҷвар                  # трудящийся, пролетарий
ранҷивар                 # трудящийся, пролетарий
раот                     # отрада, блаженство, удовольствие; отдых
рапт                     # прием, метод, способ
расwо                    # опозоренный, обесчещенный
расwогари                # позор, бесчестье, стыд, срам
расwойи                  # позор, бесчестье, стыд, срам
расм                     # обычай, обыкновение, привычка; обычай, обыкновение, привычка
расми                    # привычный, обычный
рафêкдор                 # имеющая любовника
рафай                    # исчезновение, устранение, прекращение
рафиқен                  # друг, товарищ, подруга
рафт                     # приход, приезд, прибытие; течение, ход, темп; процесс
рафт-омад                # посещение, обмен визитами, приход и уход
рафтā-рафтā              # постепенно, мало-помалу
рафц                     # ругань, брань, укоризна, выговор; ругань, брань; выговор
рафӣдā                   # рафида, круглая плоская подкладка из соломы, с помощью которой лепешки прилепляют к стенам очага; соломенный круг для выпечки хлеба или для подачи его
рафӣқ                    # друг, товарищ, подруга
рафӣқдори                # дружественные отношения, дружба; товарищество; кумовство
рафӣқи                   # товарищество, дружба
рафӣқинги                # дружеский; приятельские отношения; кумовство
рафӯт                    # (< рапорт) донесение, рапорт
рах                      # цвет, внешний вид
рах̌ч                    # гнида; гнида
рахаw                    # направление, наклон
рахнā                    # пролом, пробоина, брешь; щель, отверстие
рахор                    # конюшня
рахори                   # баран, козел (откармливаемые в хлеве для убоя)
рахт                     # цвет, внешний вид
рахцак                   # хождение, топтание на месте
рағ̌ӡā                   # дрожь; лихорадка; малярия
рағӡā                    # шерстяная материя, грубое сукно; шерстяная материя, сукно низшего качества
рақам                    # вид, сорт; разновидность; имя собств. муж. или его компонент, напр. Рақам, Рақамбек; цифра, число; номер
рақоси                   # пляска, танец; пляска, танец
рақосигāр                # танцор, плясун
рақосигар                # танцор, плясун
рақс                     # пляска, танец
рақц                     # пляска, танец
рақӣб                    # поэт. соперник; соперница; соперник, конкурент
раҳмат                   # имя собств. муж. или его компонент, напр. Рāмат(шо), Рāмат(илло)
раҳот                    # отрада, блаженство, удовольствие; отдых
раҷā                     # нрав, обычай, привычка; правило; обыкновение; обычай, правило, порядок, обыкновение
реwич                    # мучной кисель на масле для родильницы
реδҷин                   # остающееся, остаток
ревӡак                   # ферула кокандская (неплодоносная, противоп. ров)
рег                      # камешек; крупный песок, гравий; крупный песок; гравий
регак                    # камешек
регбиц                   # камешек
регзор                   # песчаное место
региц̌                   # мелкие камешки, крупный песок
регич                    # камешек, мелкие камешки; крупный песок
резā                     # мелкий, искрошенный
резги                    # дитя, крошка; крошки; кусочки; мелкие частицы; мелкий, мелочь, крошево
рези                     # мелкий, мелочь, крошево
резинкā                  # резина; резиновая подошва; резинка (письменная принадлежность)
резӣнкā                  # резина; резиновая подошва; резинка (письменная принадлежность)
резӣнка                  # резина; резиновая подошва; резинка (письменная принадлежность)
рес                      # рейс
рех̌ā                    # бахрома
рех̌и                    # потертость, рана на спине (вьючных животных)
рехтā                    # пролитый
риwалӯцийа               # революция
риwалӯцийанер            # революционер
риwоҷ                    # арык, канава; продвижение, движение, успех, содействие; продвижение, успех, везение, удача; содействие
рибочик                  # рабочий; разнорабочий; чернорабочий
рибочики                 # занятие рабочего; труд рабочего
рибуδеҷ                  # варка зеленого гороха со стручками; ваша зеленого гороха со стручками
рибудак                  # варка зеленого гороха со стручками; ваша зеленого гороха со стручками
рибудеҷ                  # варка зеленого гороха со стручками; ваша зеленого гороха со стручками
рибух̌ч                  # мелкий кизяк; мелкий кизяк
рибух̌ч-нармā            # мелкий кизяк
рибӣδак                  # след, отпечаток ног, лап, копыт и т. п.
ривāр                    # солончак, соляные выпоты, солончаковая соль на поверхности земли, идущая на корм скоту
ривāрдор                 # почва, содержащая солончаковую соль
ривāрзор                 # место, изобилующее солончаковой солью
ривалӯцийа               # революция
ривалӯцийанер            # революционер
риванд                   # нут (род гороха); нут (род гороха), «бараний горох»
ривандеӡ                 # участок для посева нута
ривизор                  # ревизор
ривӣз                    # ревизия
ригу̊в                   # водопад, каскад; водопад, каскад
ригу̊вак                 # небольшой водопад, каскад; небольшой водопад, каскад
ридêӡ                    # луг, лужайка; травянистое место
ридеҷ                    # житель селения Рид (в Бартанге)
ризак                    # нары за очагом
ризо                     # довольный, согласный; мужское имя
ризоги                   # согласие; одобрение
ризӣн                    # дочка, доченька (при обращении старших к младшим); дочь; дочь
ризӣнак                  # дочка, доченька, дочурка
ризӣнбиц                 # дочурка, доченька; дочка
ризӣндори                # дочерний долг, дочерние обязанности
ризӣнеӡ                  # падчерица
рикеби                   # небольшая деревянная миска; небольшая деревянная миска
рикебийеҷ                # кусок дерева, доска для изготовления деревянных мисок
рикоб                    # стремя; стремя
римайāн                  # веление, наставление
риму̊нт                  # ремонт
риойā                    # соблюдение
рисwо                    # опозоренный, обесчещенный
рисwогари                # позор, бесчестье, стыд, срам
рисwойи                  # позор, бесчестье, стыд, срам
ристарāн                 # ресторан
рисқ                     # пропитание, хлеб насущный; удел, доля; хлеб насущный, дневное пропитание, удел, доля
рифч-видӣрм              # веник; вид полыни (Аrtemisia sp.)
рих̌ен                   # рушанец; рушанец; рушанка
рих̌ен-буц               # сын (дочь) рушанца; рушанец, рушанка по происхождению
рих̌ен-дāрδ              # болезнь суставов (ревматизм)
рих̌енҷен                # рушанец
рих̌ноги                 # свет, освещение
рих̌нойги                # свет, освещение; свет, освещение
рих̌нойи                 # свет, освещение; свет, освещение
рих̌тā                   # род, родословная; происхождение
рих̌тин                  # старая снежная осыпь; старая снежная осыпь
рих̌у̊б                  # кизяк
рих̌у̊н                  # Рушан; Рушан (руш. Риху̊н, тадж. Рӯшон), центр Рушанского района Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана
рих̌чāмб                 # род клевера
рич                      # травянистый склон, холмистая местность, покрытая травой
ричин                    # безводный луг на склонах гор
риш                      # жидкие испражнения; жидкие испражнения
риғ̌вêр                  # козочка (от одного до двух лет)
риғ̌вêрак                # маленькая козочка
риғ̌у̊в                  # водопад, каскад; водопад, каскад
риғ̌у̊вак                # небольшой водопад, каскад; небольшой водопад, каскад
риҷос                    # наблюдатель; надзиратель; надсмотрщик, караульный; наблюдение; надзор
риӡух̌                   # сток воды, небольшой водопад
ро                       # дорога; дорога, путь (преимущественно в заимств. и устойчивых сочетаниях)
роат                     # отрада, блаженство, удовольствие; отдых; покой, спокойствие, отдых
робар                    # вождь; руководитель
робари                   # руководство; руководство
ров                      # ассафетида, растение из семейства зонтичных; ферула кокандская (Ferula cocanica; толстые стебли этого растения в голодные годы пекли в золе или отваривали в воде и употребляли в пищу)
ровҷак                   # соска
рож                      # название ряда населенных пунктов в Шугнане и Рушане; пульс
роз                      # тайна, сердечная тайна
рози                     # довольный, согласный
розиги                   # согласие; одобрение
розӣ                     # довольный, согласный
розӣги                   # согласие; одобрение
ройā                     # соблюдение
рост                     # правда, истина; прямой, правильный, правый, истинный, верный, справедливый
ростгӯй                  # правдивый
рости                    # деревянный ковш как мерка сыпучих тел (около 3 кг зерна); правда; правдивость, истинность; правда, истина
ростоw                   # назв. одного из ущелий в Баджуве
рот                      # отрада, блаженство, удовольствие; отдых; рота
рофчак                   # обрыв, ущелье с водопадами и ручьями; соска
рох̌                     # небольшая ниша, углубление в стене дома для хранения мелкой посуды и вещей
рошт-wāн                 # вид ивы; верба; назв. местности в Баджуве: Рош(т)-wāнак
рошт-wāнак               # вид ивы; верба; назв. местности в Баджуве: Рош(т)-wāнак
рошт-бӣнҷ                # сорт проса красного цвета
рошт-видӣрм              # веник (из растения красного цвета для подметания ковров и т. п.); полынь метельчатая (Аrtemisia scoparia Waldst. et Kit.)
роштак-дарму̊н           # пищевод
роштак-дармӯн            # пищевод
роштқалайеҷ              # житель Рошткалы
роғ̌ҷак                  # стручок гороха, горох в оболочке
роғ̌ӡ                    # колос; колос ржи, риса
роғ̌ӡ-δу̊вӣҷ             # тот, кто подбирает колосья, сборщик колосьев
роғ̌ӡ-δӣвд               # сбор колосьев
роҳат                    # покой, спокойствие, отдых
роҷқалайеҷ               # житель Рошткалы
руwоҷ                    # продвижение, движение, успех, содействие; продвижение, успех, везение, удача; содействие
ру̊биӡ                   # сгребание, сметание; чистка (снега); сгребание, тание
ру̊бӣҷ                   # тот, кто счищает снег, подметальщик
ру̊з                     # крышка для окна в крыше, ставень; окно в крыше, потолочное отверстие; окно в крыше, потолочное отверстие
ру̊з-δорг                # жердь у крышки для окна в крыше
ру̊з-дāхт                # крышка для окна в крыше
ру̊й                     # лезвие, острый край (напр. ножа, топора); материя с лицевой стороны, верх
ру̊мāн                   # роман
ру̊мбаст                 # грохот; топот
ру̊мкā                   # рюмка
ру̊мка                   # рюмка
ру̊н-хах̌ч               # сдобные булочки; маленькие лепешечки из пресного теста
ру̊пц                    # лиса, лисица; лиса, лисица; хитрец, лиса
ру̊пц-δумак              # сидж (Eremurus sp.; идет на сено для мелкого рогатого скота и на приготовление клея)
ру̊пц-рӣз                # горное растение, плоды которого употребляются для изготовления свечей
ру̊пц-рӣзм               # горное растение, плоды которого употребляются для изготовления свечей
ру̊пцак                  # лиса, лисица; лиса, лисица; хитрец, лиса
ру̊пцак-δорг             # специальная поперечная рейка для укрепления двери хлева
ру̊пцак-аwлод            # те, что из хитрецов, хитрецы от роду
ру̊пцак-буц              # лисенок
ру̊пцак-сӣзд             # дикая маслина (Eleagnus angustifolius)
ру̊пцакгари              # хитрость
ру̊пцаки                 # хитрость
ру̊пцрӣз                 # виноградовник (Аmpelopsis vitifolia; употр. как масличное при изготовлении массы для облепливания свечей-лучин)
ру̊пцрӣзак               # виноградовник (Аmpelopsis vitifolia; употр. как масличное при изготовлении массы для облепливания свечей-лучин)
ру̊пцрӣзм                # виноградовник (Аmpelopsis vitifolia; употр. как масличное при изготовлении массы для облепливания свечей-лучин)
ру̊пцрӣзмак              # виноградовник (Аmpelopsis vitifolia; употр. как масличное при изготовлении массы для облепливания свечей-лучин)
ру̊ф                     # ряд; стопка, горка, куча (о лепешках)
ру̊ӡ                     # крышка для окна в крыше, ставень; окно в крыше, потолочное отверстие
ру̊ӡ-δорг                # жердь у крышки для окна в крыше
рубак                    # назв. травы с тонкими стеблями; пенка, пленка (на поверхности жидкости)
рубоб                    # рубаб (струнный музыкальный инструмент)
рубой-барак              # состязание знатоков рубаи (двое или трое поют или декламируют рубаи по очереди, не повторяя друг друга, а также одного и того же четверостишия дважды; у кого раньше кончается репертуар, тот считается побежденным)
рубойи                   # четверостишие, рубаи
рубойи-барак             # состязание знатоков рубаи (двое или трое поют или декламируют рубаи по очереди, не повторяя друг друга, а также одного и того же четверостишия дважды; у кого раньше кончается репертуар, тот считается побежденным)
рубочик                  # рабочий; разнорабочий; чернорабочий
рубочики                 # занятие рабочего; труд рабочего
рузгор                   # необходимость, вынужденное обстоятельство, нужда
рум-рум                  # топанье, топот, шум шагов; топанье, топот, шум, грохот
румб-о-рац               # звукоподр. стуку, грохоту, топоту; стук, грохот
румб-румб                # топанье, топот, шум, грохот
русӯм                    # обычай, обыкновение, привычка
рут                      # дерганье, вздергивание; обрывание; ощипывание
рух                      # ладья; рассвет, утренняя заря; утро; свет, рассвет, светлый; свет; (предикативно) светло, с освещением; светильник, свечка
рух-δêд                  # рассвет, утренняя заря
рух̌ноги                 # свет, освещение
рух̌нойги                # свет, освещение; свет, освещение
рух̌нойи                 # свет, освещение; свет, освещение
рухи                     # свет, освещение; свет, освещенное место
рухсат                   # произрастать; разрешение; разрешение, отпуск, увольнение; расти, произрастать; угождать, быть пристрастным в пользу кого-либо
рухӡоw                   # огонек, горящие дрова (для освещения); лучина
рухӡоwак                 # огонек, горящие дрова (для освещения); лучина
рӣж                      # невспаханное место между бороздами (после вспашки деревянной сохой)
рӣжг                     # невспаханное место между бороздами (после вспашки деревянной сохой)
рӣз                      # нары за очагом
рӣзак                    # нары за очагом
рӣзак-ситан              # столб у нар за дверью
рӣм                      # тополь; тополь белый (Рopulus alba); серебристый тополь
рӣм-бун                  # основание, корень тополя
рӣм-буц                  # саженцы тополя, топольки
рӣм-гāл                  # верхушка тополя
рӣм-ғ̌у̊в                # сок, смола тополя
рӣс                      # рейс
рӣх̌т                    # снежный обвал, лавина; снежный обвал; снежная лавина
рӣх̌т-ҷой                # место, где прошла снежная лавина; место, где лежала снежная лавина
рӯ                       # вернуться назад; дух, душа; лицо; лицо; поверхность; сторона
рӯ-пӯх̌                  # женщина, закрывающая лицо
рӯ-пӯш                   # женщина, закрывающая лицо
рӯбаро                   # наставление, поучение
рӯбаро-барак             # наставления, поучение
рӯбарогāр                # тот, кто поучает, наставник
рӯбарогар                # тот, кто поучает, наставник
рӯбӣнак                  # платочек, которым накрывают лицо ребенка (подарок новорожденному от гостя, после чего тот может взглянуть на ребенка)
рӯвак                    # тряпка для вытирания муки вокруг жёрнова
рӯгā                     # интерес, пристрастие, наклонность; ход, течение; путь
рӯдā                     # кишка; кишки
рӯз                      # день; день, время; трудодень; трудодни
рӯз-х̌êйт                # объявление, оглашение трудодней
рӯзā                     # мусульманский пост; пост (религиозный)
рӯзадор                  # и. с. м. Рӯзадор; тот, кто соблюдает пост
рӯзи                     # хлеб насущный, пропитание; хлеб насущный, пропитание
рӯзи-мêнат               # трудодень
рӯзну̊мā                 # повестка дня собрания
рӯй                      # лицо; одолжение; скидка, снисхождение; поверхность
рӯй-гил                  # облицовочная, чистовая глина, штукатурка
рӯйā                     # сторона; сторона
рӯйбӣнак                 # платочек, которым накрывают лицо ребенка (подарок новорожденному от гостя, после чего тот может взглянуть на ребенка)
рӯйбӣни                  # снисходительность
рӯйгā                    # интерес, пристрастие, наклонность; ход, течение; путь
рӯйгил                   # облицовка, штукатурка (процесс, вид работ); облицовочная глина, штукатурка (материал)
рӯйихат                  # список, перечень
рӯйкāх̌                  # обивка, обтяжка
рӯйхат                   # список, перепись, перечень, регистрация; список, перечень
рӯл                      # руль
рӯм-буц                  # комок сливочного масла
рӯмак                    # комок сливочного масла; комок сливочного масла (обычно дают детям, когда собьют масло)
рӯмбуц                   # комок сливочного масла (обычно дают детям, когда собьют масло)
рӯмка                    # рюмка
рӯмҷӣц                   # небольшое хранилище для сливочного масла на летовье
рӯн-хах̌ч                # сдобные булочки из пресного теста; сдобные булочки; маленькие лепешечки из пресного теста
рӯобā                    # бродяга; скиталец
рӯпийā                   # рупия (монета); рупия (монета)
рӯрв                     # светло-рыжий (о крупном рогатом скоте)
рӯрвāк                   # ласковая кличка быков, коров светло-рыжей масти
рӯс                      # русский; русские
рӯси                     # русский (язык)
рӯси-гул                 # календула (Сalendula sp.)
рӯсийā                   # Россия
рӯчкā                    # ручка (для письма)
рӯш-йоғ̌ҷ                # мука второго сорта
рӯшδумак                 # горихвостка
рӯшт                     # красный
рӯшт-бих̌т               # тутовое толокно невысокого качества
рӯшт-йоғ̌ҷ               # мука второго сорта
рӯштδумак                # горихвостка
рӯштеӡ                   # краснота; краснота
рӯшти                    # выдергивать (волосок, шерстинку, травинку), срывать, обрывать; краснота; краснота
рӯған                    # масло; масло; жир
рӯған-х̌арво             # мучной кисель с маслом
рӯған-ҷӣц                # место для хранения сливочного масла на летовье
рӯғанду̊н                # сосуд для масла, масленка
сêwиӡ                    # растирание; измельчение
сêwӣҷ                    # круглый гладкий камень для измельчения и растирания чего-либо (напр. табака, глины); тот, кто растирает, измельчает, молотит (на зернотерке)
сêwӣҷак                  # круглый камень для растирания и измельчения чего-либо (напр. табака)
сêбаргā                  # клевер (Trifolium pratenee)
сêбаркā                  # клевер (Trifolium pratenee)
сêбат                    # разговор, беседа
сêд                      # плоский камень, каменная плита; плоский камень, каменная плита
сêд-кабоб                # кабоб, жаренное на раскаленных плоских камнях мясо (обычно на охоте)
сêд-ризӣн                # кабоб, жаренное на раскаленных плоских камнях мясо (обычно на охоте)
сêдилич                  # маленький плоский камень
сêдиличак                # маленький плоский камень
сêдичак                  # маленький плоский камень; плоский, несозревший горох в стручке
сêмурғ                   # Симург (сказочная птица)
сêпц                     # поле, засеянный земельный участок; посевное поле, участок земли (противоп. *сафорā*)
сêпцак                   # маленький участок земли
сêпцбиц                  # маленький участок земли
сêр                      # волшебство, колдовство, чары, ворожба; злые чары, порча людей чародейством, ворожба, наговор, сглаз, заколдовывание; сир (мера веса сыпучих тел, равная половине кафча, около 10 кг); сэр, мера веса и сыпучих тел, равная ½ кафча (около 10 кг); умолот на току, обмолоченное и провеянное зерно, куча зерна на току; умолот, обмолоченное и провеянное зерно, куча зерна
сêр-wиδичак              # назв. мелкой птицы
сêр-видӣрм               # веник, используемый при чистке умолота на току
сêр-дивент               # веяние умолота
сêр-дивенӣҷ              # тот, кто веет умолот, веяльщик
сêр-доθч                 # долбленое деревянное блюдо, вместимостью в 1 сэр
сêрāн                    # тот, кто выслеживает; наблюдатель
сêрак                    # сосуд, вместимостью в 1 сир; сосуд, вместимостью в 1 сэр (около 10 кг зерна)
сêргāр                   # чародей, волшебник, колдун
сêрӣҷ                    # тот, кто выслеживает; наблюдатель
сêсу̊мā                  # трехрублевка, трешка, трешница
сêх                      # крючок, спица для вязания; спица, вертел; брус, шест, прут, жердь; спица; вертел; стержень; тонкая палочка; шепочка, лучинка
сêх-кабоб                # кабоб, кебаб, шашлык; кебаб, шашлык
сêх-нишӣнак              # назв. воробья (любящего сидеть на вертеле)
сêх-силāх                # спицы; стержни; палочки, щепки
сêхак                    # длинная палка для переноски травы и дров; распялка на луке-праще; распялка на луке-праще; железная спица для накладывания опиума
сêхнашӣнак               # назв. воробья (любящего сидеть на вертеле)
сêц                      # селезенка
сêқил                    # размышление, раздумье
сāw                      # большая змея; гадюка рогатая
сāwбу̊ст                 # змеиная шкура
сāwод                    # грамота; грамотность, знания
сāwодноки                # грамотность, ученость
сāбӯн                    # мыло; мыло
сāвӡ                     # зеленый; сено (противоп. зимāр)
сāвӡ-wох̌                # сено
сāвӡ-хол                 # мушка, искусственная родинка; мушка, искусственная родинка (делается татуировкой, наколом и введением сажи под кожу)
сāвӡеӡ                   # зеленое пятно, зелень
сāвӡи                    # зелень, зеленое место
сāй                      # наставление, совет; принарядиться, наряжаться, обряжать; старание, забота, прилежание, усердие; старательный, заботливый, прилежный; старание, усердие, прилежание
сāй-сāй                  # наставление, совет
сāй-чӣд                  # старание, усердие
сāл                      # плот из надутых мехов для переправы через реку; плот из турсуков
сāм                      # страх, боязнь; страх, боязнь, испуг, ужас
сāмаҷин                  # ждать, терпеть; страшный, жуткий
сāму̊нā                  # убор, наряд; украшение; снаряжение
сāмӯна                   # убор, наряд; украшение; снаряжение
сāн                      # ровный
сāнā                     # сцена, подмостки
сāнгилеҷ                 # сланец, мягкий поделочный камень
сāник                    # имя мальчика
сāнҷ                     # толстый брус, идущий по краю нар
сāнҷак                   # перекладина, брусок; перекладина, брусок
сāнҷеҷ                   # бревно, идущее на изготовление брусьев
сāр                      # завершение, окончание; конец, кончик; кончать, завершать, доводить до конца; повесить (на виселице); рассвет, раннее утро, утренняя заря; завтра; человек, душа (нумератив при счете людей)
сāр,сā                   # кончать, завершать, доводить до конца; повесить (на виселице); рассвет, раннее утро, утренняя заря; завтра
сāр-δêд                  # пуск, запуск
сāр-δāδӣҷ                # отпускающий, тот, кто отпускает, выпускает; разводящийся (с женой)
сāрак                    # поутру, утром
сāракаθ                  # поутру, утром
сāраки                   # поутру, утром
сāрб                     # репа; репа
сāрб-амоч                # клецки с репой
сāрбеӡ                   # участок для (посева) репы; участок под репу
сāро                     # степь, земля, поле, пустыня
сāров                    # ровный, гладкий
сāровги                  # равнина, ровное место, гладь
сāрови                   # равнина, ровное место, гладь
сāронах̌ин               # степняк; житель пустыни
сāроних̌ӣн               # степняк; житель пустыни
сāт,сеат                 # здоровый
сāти                     # здоровье; здоровье; здоровье, благополучие
сāф                      # преждевременное отлипание лепешки от стены очага; ряд; ряд, шеренга; строй
сāф-δāδӣҷ                # командир, отдающий команду к построению
сāч-δāδӣҷ                # тот, кто веет, чистит зерно
сāғ̌                     # большая змея; большая змея; гадюка рогатая
сāғ̌бу̊ст                # змеиная шкура
сāғ̌д                    # большая змея; гадюка рогатая
сāғ̌дбу̊ст               # змеиная шкура
сāғм                     # плесень
сāғмак                   # плесень
саwбат                   # беседа, разговор
саwдо                    # психическое заболевание, душевная болезнь; эпилепсия; торговля; торговля
саwдо-кинӣҷ              # продавец
саwдо-кунӣҷ              # продавец
саwдогар                 # торговец, купец; торговец, купец
саwдогари                # торговля (занятие торговлей); торговля, занятие торговлей
саwдодор                 # эпилептик, припадочный
саwет                    # совет
саwийā                   # уровень развития, степень знаний
саwлат                   # имя собств. муж. или его компонент, напр., Саwлат, Саwлатшо; пышность, изобилие; торжество
саwод                    # грамота; грамотность, знания; грамотность, грамота
саwоддор                 # грамотный
саwоднок                 # грамотный
саwодноки                # грамотность, ученость
саwол                    # вопрос; вопрос
саwол-δāδӣҷ              # тот, кто задает вопрос, спрашивает; экзаменатор
саwолкори                # расспрашивание; допрос
саwор                    # верховой, всадник, ездок; верхом; верховой, всадник, кавалерист
саwор-чодар              # накидка для всадника
саwораҷоw                # верховой, всадник, ездок
саwори                   # верховая езда; верховая езда
саwоркор                 # наездник, мастер верховой езды
саwри                    # саври (мера веса для масла, равная 3 кг)
саwсадо                  # слух; известие, весть
саwсан                   # имя собств. жен. Саwсан; ирис
саwғот                   # подарок, привезенный из поездки
саwғоти                  # подарок, привезенный из поездки
саāр                     # кончать, завершать, доводить до конца; повесить (на виселице); рассвет, раннее утро, утренняя заря; завтра
сабêц                    # недозревший горох (в стручке)
сабêцак                  # недозревший горох (в стручке)
сабêӡ                    # недозревший горох (в стручке)
сабêӡак                  # недозревший горох (в стручке)
сабāб                    # причина
сабāқ                    # урок; урок (прям. и перен.)
сабаб                    # причина, повод, мотив, основание
сабад                    # корзина
сабзаwот                 # овощи, огородные культуры
сабзаwоткор              # огородник, овощевод
сабзаwоткори             # огородничество, овощеводство
сабр                     # пример; урок; терпение, выдержка
сабрāн                   # собрание, совещание
сабри                    # пример; урок; терпение; терпение, выдержка
сабри-чӣд                # терпение, выдержка
сабу̊ст                  # отруби; отруби
сабук                    # легкий (по весу)
сабукwазм                # легковес
сабукwазми               # легковесность
сабукwазн                # легковес
сабукwазни               # легковесность
сабукфикри               # легкомыслие, ветреность
сабун                    # мыло
сабуфчāк                 # кожура; шелуха
сабӡаwот                 # овощи, огородные культуры
сабӡаwоткор              # огородник, овощевод
сабӡаwоткори             # огородничество, овощеводство
сабӣл                    # скиталец, бродяга, беспризорник
савӡ                     # сено (противоп. зимāр)
савӡ-пари                # Зеленая пари
савӡā                    # зелень, растения, трава; зелень; молодая трава; ранние всходы
савӡаwот                 # овощи, огородные культуры
савӡаwоткор              # огородник, овощевод
савӡаwоткори             # огородничество, овощеводство
савӡазор                 # зеленый луг, лужайка
савӡах̌                  # зеленый луг, лужайка
савӡеӡ                   # зеленое пятно, зелень; зелень, зеленое пятно
савӡи                    # зелень, зеленое место; зелень, зеленый цвет
саг                      # собака (в заимствованных сочетаниях)
сагwари                  # назв. травы
сагсар                   # с собачьей головой (в сказках)
сад                      # сто
садwаленц                # назв. душистой травы, растущей среди хлебов
садāф                    # имя собств. жен. Садаф, Садафак, Садāф, Садāфак; раковина; раковина; перламутр
садāф-галāк              # каменка (назв. воробья)
садаф                    # имя собств. жен. Садаф, Садафак, Садāф, Садāфак; раковина; перламутр
садаф-гāлак              # каменка (назв. воробья)
садақā                   # милостыня, подаяние, пожертвование; милостыня, пожертвование, подаяние
садақа-δāδӣҷ             # дающий милостыню, подаяние
садақа-зêзӣҷ             # принимающий милостыню, подаяние
садақа-хāрӣҷ             # тот, кто живет милостыней, подаянием
садақахур                # тот, кто живет милостыней, подаянием
садбāрк                  # имя собств. жен. Садбāрк, Садбарк, Садбарг; роза; розовый куст
садбарг                  # имя собств. жен. Садбāрк, Садбарк, Садбарг; роза; розовый куст; столистник
садбаргā                 # столистник
садбарк                  # имя собств. жен. Садбāрк, Садбарк, Садбарг; роза; розовый куст; столистник
садо                     # голос, крик; звук, голос, стук, шум; звук, шум, гомон; грохот
садо-кинӣҷ               # крикун
садобā                   # подземное водохранилище
садопарδā                # голосовые связки; лад на грифе струнного музыкального инструмента
садопардā                # голосовые связки; лад на грифе струнного музыкального инструмента
садос                    # позапрошлый год
садосен                  # позапрошлый год
садоқат                  # преданность, верность
садоқатманди             # преданность, верность
садри                    # глава, председатель
садсалаги                # столетие (годовщина)
садсолаги                # столетие (годовщина)
садқӣни                  # прохлада, свежесть
саждā                    # поклон во время молитвы
сазо                     # воздаяние; награда; отместка (за зло); награда, воздаяние, возмездие
сайд                     # охота, ловля
сайид                    # имя собств. муж. и жен. или их компонент; сеид, пир (духовный сан)
сайиӡодā                 # сын сеида, из сеидов
сайли                    # прогулка, гуляние; прогулка, гуляние
сайлигāр                 # любитель прогулок, любитель погулять
сайлигар                 # любитель прогулок, любитель погулять
сайод                    # охотник, ловец
сайосат                  # политика
сайқил                   # размышление, раздумье
сайӣд                    # имя собств. муж. и жен. или их компонент; сеид, пир (духовный сан); сеид, пир (духовный сан)
сайӣфā                   # страница
сайӣӡодā                 # сын сеида, из сеидов
сакарот                  # потеря сознания, обморок
салêқā                   # интеллект; способность, умение; навык
салā                     # чалма
сала-вӣндӣҷ              # мастер повязывать чалму
сала-вӣст                # повязывание чалмы
салаwā                   # заглавие, заголовок
салаwот                  # молитва; хвала (богу)
салаwҳā                  # заглавие, заголовок
салдат                   # солдат
салдати                  # солдатская служба, служба в армии
салйӯт                   # салют
саллā                    # чалма; чалма
салла-вӣндӣҷ             # мастер повязывать чалму
салла-вӣст               # повязывание чалмы
саллот                   # солдат
салмā                    # петля (на виселице)
сало                     # беседа, совещание; беседа, совещание; призыв, приглашение
саломолек                # мир вам! здравствуйте!
салпаки                  # бродяга, бездомный
салтаw                   # толчок, рывок, мах; размах
салу̊м                   # привет, приветствие; приветствие, привет; разделиться на две партии (в игре), подобрать себе партии, один из вожаков игры обращается к другому со словами: salů́m yōr!“ — тот отвечает: „dōd-um!“ — после чего каждый из них поочередно называет выбираемых им партнеров, участников своей партии
салу̊мат                 # имя собств. муж. или его компонент, напр., Салу̊мат, Салу̊матшо, Шосалу̊мат
салу̊мати                # здоровье, благополучие; здоровье, благополучие, благоденствие
салу̊мну̊мā              # письменное приветствие
салу̊н                   # подставка; ступенька, лестничная ступенька
салу̊нак                 # лестничная ступенька (не перекладина); подставка; ступенька, лестничная ступенька
салу̊накен               # лестница
салу̊ндак                # лестничная ступенька (не перекладина); подставка; ступенька, лестничная ступенька
салу̊ндакен              # лестница
салӯт                    # салют
самāр                    # хулиган, недисциплинированный
самāри                   # хулиганство
самалот                  # самолет
самар                    # плод
самарқанд                # самаркандец
самбӯсā                  # самбуса, испеченный на стене очага пирожок с мясом
самоwор                  # самовар; самовар
самоwорчи                # человек, кипятящий самовар и разливающий чай в чайники, чайханщик
самос                    # угар; угар
санам                    # имя собств. жен. или его компонент, напр., Санам, Санамгул; красавица
санат                    # искусство
санатдӯст                # любитель искусства
санаткор                 # мастер (в области искусства), работник искусства
санатшанос               # искусствовед
санатшаноси              # искусствоведение
санатшинос               # искусствовед
санатшиноси              # искусствоведение
санаф                    # прозвище дарморахтцев
санафу̊н                 # прозвище дарморахтцев
санбақ                   # черепаха
санбақā                  # черепаха
санбаққā                 # черепаха
санг                     # камень; камень (только в заимствованных сочетаниях); санг (единица измерения веса сыпучих тел, напр. соли, зерна, равная 3 кг)
сангбақ                  # черепаха
сангбақā                 # черепаха; черепаха
сангбаққā                # черепаха
сангилā                  # навоз или кизяк с глиной, малопригодный для топлива
сангилāр                 # навоз или кизяк с глиной, малопригодный для топлива
сангилеҷ                 # сланец, мягкий поделочный камень; сланец, мягкий поделочный камень
сангилови                # выдра; выдра (животное)
сангилови-бу̊ст          # шкурка выдры
сангку̊в                 # мозоль на ступне
сангкӯв                  # мозоль на ступне
сангов                   # каменистый берег; отмель; пересохшее русло реки; каменистый плоский берег, отмель
сангов-дарā              # назв. летовья
сангпāр                  # выступы, камни в речке (до которым переправляют мелкий скот)
санд                     # внебрачный ребенок; внебрачный ребенок, незаконнорожденный
санд-вêр                 # мать внебрачного ребенка
санд-вор                 # мать внебрачного ребенка
сандā                    # ржание; ржание
сандāл                   # опорки, изодранная обувь; опорки, потрепанная, изорванная обувь, старая обувь; рвать, вырывать, отрывать, разрывать
сандāл-дӯз               # игла для зашивания обуви, шило; починщик обуви; сапожник; шило, сапожная игла
сандāл-кāнд              # опорки от местной обуви (пêх); изорванная обувь
сандāл-хêзд              # починка старых пехов (местных сапог)
сандāл-х̌êзӣҷ            # тот, кто чинит старые пехи
сандāн                   # ржание
сандаки                  # внебрачный ребенок
сандал                   # рывок зубами
сандали                  # сиденье над жаровней; сиденье над жаровней
санду̊н                  # наковальня; наковальня
сандӣл-кāнд              # опорки от местной обуви (пêх); изорванная обувь
сандӯқ                   # ящик, сундук; ящик, сундук
санкарδā                 # начальник, вожак, главарь, руководитель
санку̊в                  # мозоль на ступне
санкӯв                   # мозоль на ступне
саноат                   # промышленность; промышленность
саноати                  # промышленный, индустриальный
саноҳат                  # промышленность
сантиметир               # сантиметр; сантиметр
санчак                   # детская игра в камешки
санчакбози               # детская игра в камешки
санҳат                   # искусство
санҳатдӯст               # любитель искусства
санҳаткор                # мастер (в области искусства), работник искусства
санҳатшанос              # искусствовед
санҳатшаноси             # искусствоведение
санҳатшинос              # искусствовед
санҳатшиноси             # искусствоведение
санҷ                     # толстый брус по краю нар
санҷак                   # детская игра в камушки
санҷакбози               # детская игра в камушки
санҷих̌                  # проверка
саот                     # время, срок; час; часы
саот-тêри                # времяпровождение; развлечение
сар                      # глава, вожак, руководитель; голова (при счете скота); голова (чаще в заимствованных сочетаниях); голова, начало, край; начало, край, конец
сар-бирāнā               # объяснить, дать понять; с непокрытой головой
сар-газак                # нагноение, воспаление
сар-зибо                 # задний, самый последний
сар-карδā                # начальник, вожак, зачинщик
сар-охиру̊н              # самый последний, позже всех, наконец, в конце концов
сар-пагал                # край (крыши), карниз
сар-пигал                # верхняя часть, край, конец (крыши, балки и т. п.); край (крыши), карниз
сар-та-по                # комплект платья; комплект платья, полный наряд
сар-такйā                # главные нары напротив очага
сар-то-сар               # из конца в конец, от края до края; целиком, полностью
сар-тӣр                  # верхний
сар-қироби               # вышивка краев воротника и рукавов
сар-ӡулди                # отбирать, сортировать; самый маленький
сарw                     # кипарис
сарwазӣр                 # главный везир, премьер-министр
сарwар                   # глава, руководитель; имя собств. муж. или его компонент, напр., *Сарwар*, *Сарwаршо*
сарwари                  # главенство, руководство
сарwат                   # богатство
сарагранум               # главный агроном
сарад                    # граница, окраина; суровая, холодная местность; граница; окраина; суровая, холодная местность, высокогорный край (противоп. *пойтахт*)
сарад-вираwӣҷ            # нарушитель границы
сарад-вирағ̌ӣҷ           # нарушитель границы
сарад-вирих̌т            # нарушение границы
саради                   # деревенщина (противоп. *пойтахти*); житель суровой и отдаленной местности, горец
сарак                    # верхушка, макушка, острый конец (противоп. *порнак*, *пӯнак*)
сарату̊н                 # саратон (название четвертого месяца солнечного года, соответствующего 24 июня – 24 июля)
сарбāнд                  # веревка; веревка, завязка
сарбāндак                # веревка, завязка
сарбаланд                # имя собств. муж. *Сарбаланд*, *Сарбиланд*
сарбаланди               # авторитетность, важность
сарбандак                # женская головная повязка; повязка на голову невесты
сарбарду̊н               # пир, пиршество в честь родителей новобрачных
сарбемори                # головная боль; простуда; простуда
сарбиланд                # имя собств. муж. *Сарбаланд*, *Сарбиланд*
сарбиланди               # авторитетность, важность
сарбори                  # груз, ноша поверх основного груза
сарбугāлтир              # главный бухгалтер
сарбух̌гāлтир            # главный бухгалтер
сарбухгāлтир             # главный бухгалтер
саргā                    # исток, начало; пристанище, приют, привал в горах; горное пастбище, горный луг, обычное местопребывание скота
саргарδу̊н               # озабоченный, хлопочущий, суетящийся; смятенный, растерянный
саргарδу̊ни              # суета, хлопоты, беспокойство
саргин                   # конский навоз; навоз вьючных животных
саргузашт                # происшествие, приключение, случай
сард                     # холодный (в переносном смысле)
сард-газак               # нагноение, воспаление
сардасти                 # посох, палка
сарди                    # озноб; предрасположенность к ознобу; зябкость; холод; холодность, холод
сардил                   # грудь, грудная клетка; желудок
сардил-дāрδ              # гастрит
сардовā                  # подземное водохранилище
сардор                   # глава, руководитель, хозяин; начальник, глава, хозяин
сардори                  # главенство, руководство, командование; начальствование, командование
сареӡ                    # Сарез (назв. озера и селения, затопленного им); тратить, расходовать
сарзамӣн                 # местность, территория
сарзанах̌                # упрек, укор
сарзаних̌                # упрек, укор
саринҷинер               # главный инженер
сарих̌тā                 # приготовление, подготовка; приготовление, подготовка; соблюдение порядка; приготовления, подготовка
сарих̌такори             # аккуратность; бережливость
сарйинҷинер              # главный инженер
сарйоғ                   # масло для ширчая (чая с молоком)
сарйоғеҷ                 # масло для ширчая (чая с молоком)
сарках̌и                 # упрямство, непослушание
саркаши                  # упрямство, непослушание
саркор                   # имя собств. муж. *Саркор*; начальник, господин; саркор (титул); создатель, господь (титул бога)
саркори                  # имя собств. муж. *Саркори*; религиозная подать; религиозная подать в пользу Ага-хана
сарлаwā                  # заглавие, заголовок
сарлаwҳā                 # заглавие, заголовок
сарлах̌кар               # полководец
сарлашкар                # полководец
сарлих̌кар               # полководец
сарлук                   # целый, полный
сармасти                 # упоение; опьянение; наваждение
сармо                    # мороз, стужа, холод; холод, стужа
сармойā                  # богатство, имущество; капитал
сармойадор               # богач, капиталист; капиталист
сармойадори              # капитализм
сармуарир                # главный редактор
сармуаррир               # главный редактор
сармуҳарир               # главный редактор
сармуҳаррир              # главный редактор
сарнаwих̌т               # судьба, рок, предопределение
сарнагӯн-чӣд             # опрокидывание; свержение
сарниwих̌т               # судьба, рок, предопределение
сарнигӯн-чӣд             # опрокидывание; свержение
сарних̌еби               # покатость, склон
сарнишеби                # покатость, склон
саро                     # палаты, дворец; постоялый двор, караван-сарай
сарой                    # дворец, палаты; палаты, дворец; постоялый двор, караван-сарай
саройад                  # выгода, польза
саройбу̊н                # смотритель караван-сарая, хозяин караван-сарая
саройбу̊ни               # стража, караул караван-сарая
сарпаррā                 # веревочный переплет на лопастях самопрялки; веревочный переплет на лопастях самопрялки; лопасти мутовки
сарпигал                 # самый край крыши традиционного памирского дома
сарсу̊ни                 # беспокойство
сарсухан                 # вступительное слово, предисловие
сартарох̌                # парикмахер
сартарох̌и               # бритье головы; профессия парикмахера
сартарош                 # парикмахер
сартирох̌                # парикмахер
сартирох̌и               # бритье головы; профессия парикмахера
сартиқ                   # ни слуху, ни духу; ни следа; сведения, известие, упоминание; след
сартиқ-аθ                # сведения, известие, упоминание; след
сартиқаθ                 # ни слуху, ни духу; ни следа
сарф                     # расход, трата
сарфарму̊ндê             # главнокомандующий
сарфароз                 # имя собств. муж. *Сарфароз*
сарҳад                   # граница; окраина; суровая, холодная местность, высокогорный край (противоп. *пойтахт*)
сарҳад-вираwӣҷ           # нарушитель границы
сарҳад-вирих̌т           # нарушение границы
сарҳади                  # деревенщина (противоп. *пойтахти*); житель суровой и отдаленной местности, горец
сарҳал-вирағ̌ӣҷ          # нарушитель границы
сарҷӣн                   # куча камней или дров; сажень дров
сарҷӣн-δāδӣҷ             # тот, кто собирает в кучу (дрова, камни)
сасӣска                  # сосиска
сатиранҷ                 # назв. игры наподобие шахмат
сатри                    # скромность, аккуратность; строка, строчка
сатри-нашӣн              # председатель
сатридор                 # скромный, порядочный, благонравный
сатринашӣн               # потравить, вытоптать, уничтожить (посевы, цветы); председатель
сатӣн                    # сатин
сатӯли                   # кокетство
сатӯлигари               # кокетство
сатӯри                   # кокетство
сау̊н                    # напильник
саф                      # ряд; ряд, шеренга; строй
сафāч                    # грецкий орех в зеленой мягкой кожуре; грубая непровеянная солома на току
сафар                    # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., м. *Сафар*; ж. *Сафāр*; м. *Сафармамад*, *Сафарали*, *Сафаралибек*, *Сафаршо*; ж. *Сафāрмо*, *Сафāрбегим*, *Сафāрхотӯн*; путешествие, странствование; путешествие, странствование
сафар-мо                 # женское имя
сафар-хотӯн              # женское имя
сафдар                   # мужское имя
сафе-wāн                 # ива с белым стволом
сафе-wох̌                # солома, мякина
сафе-δумак               # белохвостый (о мелких птицах)
сафе-сит                 # белая глина (для побелки), известка, известь
сафе-цӯδм                # полынь белого цвета
сафе-ҷāw                 # с белым пятном; белый (о масти скота)
сафе-ҷағ̌                # с белым пятном; белый (о масти скота)
сафе-ҷӯw                 # с белым пятном; белый (о масти скота)
сафе-ҷӯшч                # белый ячмень (сорт ячменя)
сафе-ҷӯғ̌                # с белым пятном; белый (о масти скота)
сафебу̊н                 # седобородый, старик, старейшина; старик, старец
сафебу̊ни                # старость (о мужчине)
сафегāл                  # старуха, седоголовая
сафегāлак                # назв. сорняка с белыми цветами
сафегāли                 # старость, преклонный возраст (женщины)
сафегӣл                  # старик; старуха
сафед                    # белый
сафед-wāн                # ива с белым стволом
сафед-wох̌               # солома, мякина; солома, саман
сафед-δумак              # белохвостый (о мелких птицах)
сафед-адам               # рассвет, раннее утро
сафед-сит                # белая глина (для побелки), известка, известь
сафед-цӯδм               # полынь белого цвета
сафед-ҷāw                # с белым пятном; белый (о масти скота)
сафед-ҷағ̌               # с белым пятном; белый (о масти скота)
сафед-ҷӯw                # с белым пятном; белый (о масти скота)
сафед-ҷӯшч               # белый ячмень (сорт ячменя)
сафед-ҷӯғ̌               # с белым пятном; белый (о масти скота)
сафедак                  # сафедак (название вредителя гороха); сафедак (сорт абрикосов с беловатой кожицей); сафедак (сорт пшеницы с белым мучнистым зерном); яичный белок; сорт пшеницы; сорт абрикосов с беловатой кожицей
сафедбу̊н                # седобородый, старик, старейшина; старик, старец
сафедгāл                 # старуха, седоголовая
сафедгāлак               # назв. сорняка с белыми цветами
сафедгāли                # старость, преклонный возраст (женщины)
сафедгӣл                 # старик; старуха
сафедеӡ                  # белизна; белизна, беловатость
сафеди                   # белизна; белизна; яичный белок; белок; седина
сафедкунак               # сорт глины, годной для побелки; тряпка для чистки котла; сорт глины, употребляемый для побелки
сафеду̊нак               # сосуд, в котором держат тряпку и глину для побелки; сосуд, в котором держат тряпку и глину для побелки
сафекунак                # сорт глины, годной для побелки; тряпка для чистки котла; сорт глины, употребляемый для побелки
сафеу̊нак                # сосуд, в котором держат тряпку и глину для побелки
сафо                     # спокойствие; беззаботность
сафорā                   # залежь, незасеянный участок земли (противоп. *сêпц*)
сафоратху̊нā             # посольство
сафро                    # рвота; рвота, тошнота
сафсатā                  # пустословие, болтовня
сафӣл                    # забор, стена, ограда; стена, ограда, забор
сафӣр                    # посол, посланник
сахгӣри                  # строгость, суровость
сахиги                   # щедрость, великодушие
сахо                     # щедрость, великодушие; щедрость, великодушие
сахрā                    # упрямец, упрямый человек; упрямый
сахраги                  # упрямство, упорство
сахрайи                  # упрямство, упорство
сахтгӣри                 # строгость, суровость
сахти                    # трудность, трудности
сациāлисти               # социалистический
сациāлӣзм                # социализм
сациāлӣст                # социалист
сациāлӣсти               # социалистический
сациалӣзм                # социализм; социализм
сациалӣст                # социалист
сацийāлисти              # социалистический
сацийāлӣзм               # социализм
сацийāлӣст               # социалист
сацийāлӣсти              # социалистический
сацийалӣст               # социалист
сағ̌ри                   # зад, круп
сағ̌ӣр                   # сирота
сағри                    # зад, круп лошади, осла, вола
сағӣр                    # сирота
сағӣр-гулак              # цветок одуванчика
сағӣрā                   # сирота
сағӣра-ху̊нā             # детский дом, детдом
сағӣраги                 # сиротство; сиротство, беспризорность, бесприютность, заброшенность
сағӣри                   # сиротство
сақā                     # биток, битка; камень, кость или деревяшка (которой бьют или мечут во время игры)
сақа-бêх̌т               # игра в битки
сақа-бозӣҷ               # играющий в битки
сақа-жӣр                 # плоский камень для игры в биток
сақаw                    # кашель, бронхит
саққā                    # биток, битка; биток, битка; камень, кость или деревяшка, которую бьют или которую мечут в играх; камень, кость или деревяшка (которой бьют или мечут во время игры)
саққа-бêх̌т              # игра в битки
саққа-бозӣҷ              # играющий в битки
саққа-жӣр                # плоский камень для игры в биток
саҳар                    # кончать, завершать, доводить до конца; повесить (на виселице); рассвет, раннее утро, утренняя заря; завтра
саҳари                   # перед рассветом, когда поют петухи
саҳат                    # здоровый
саҳати                   # здоровье; здоровье, благополучие
саҳот                    # время, срок; час; часы
саҳу̊н                   # напильник
саҷарā                   # генеалогия, родословная
саҷарот                  # генеалогия; корень, истинность, суть
саҷдā                    # поклон во время молитвы
се                       # три
се-баргā                 # трилистник;клевер
се-барфā                 # трехлетний, трехгодовалый
сеwҷи                    # бедренная кость; бедренная кость, бедро
себаргā                  # клевер (Trifolium pratenee)
себаркā                  # клевер (Trifolium pratenee)
себиҷ                    # большая ложка, ковш
себофак                  # коса в три пряди
себрāхт                  # сорт яблок
сегӯх̌ā                  # треугольник
сегӯшā                   # треугольник
сезд                     # съезд
сейф                     # сейф
сел                      # каменистая ложбина, галечник; сель, горный обвал, лавина; сель; грязевой поток; обвал, горный оползень; лавина
селпо                    # руководитель сельпо; сельпо
селсаwет                 # председатель сельсовета; сельсовет; сельсовет; председатель сельсовета
селх̌озинститӯт          # сельхозинститут
селхозинститӯт           # сельхозинститут
семурғ                   # Симург (сказочная птица); Симург (сказочная птица)
семучка                  # семечки, семячко
сентāбир                 # сентябрь; сентябрь
сенӣҷ                    # деревянный рычаг для подъема жернова
сепарā                   # тех. сепаратор
сепарāтур                # тех. сепаратор
сер                      # сытый, пресыщенный; изобильный
сер-тāх                  # гористый
серwох̌и                 # изобилие трав
сераракати               # энергичность, подвижность, сила, мощь
сергāпи                  # болтливость, многословие, разговорчивость
сергапи                  # болтливость, многословие, разговорчивость
сергӯх̌ти                # мясистость, полнота, тучность
сердирахт                # сердарахт
серзāрā                  # храбрый, отважный, смелый
серзāраги                # смелость, бесстрашие
серзени                  # смышленость; остроумие
сери                     # сытость, насыщенность, изобилие, пресыщение; сытость, пресыщение; обилие
серийа                   # серия
серкори                  # занятость, перегруженность работой, делами
серодами                 # многолюдность
серосили                 # урожайность, плодородие
серх̌                    # веретено; веретено
серх̌ац                  # многоводный, полноводный
серх̌аци                 # обилие воды
серх̌еҷ                  # материал для изготовления веретена
серхарчи                 # хорошее питание, усиленное питание
серхарҷи                 # хорошее питание, усиленное питание
серхӯни                  # полнокровие
серӯни                   # прохлада, свежесть
сесалги                  # трехлетие
сесийа                   # сессия (в разн. знач.)
сесолаги                 # трехлетие
сессийа                  # сессия (в разн. знач.)
сесу̊мā                  # трехрублевка, трешка, трешница
сетка                    # сетка (в разн. знач.)
сетор                    # сетар (название шестиструнного музыкального инструмента); сетар, струнный музыкальный инструмент
сетор-ниwозӣҷ            # сетарист
сетореҷ                  # дерево для изготовления сетара
сетори                   # сетарист, игрок на сетаре
сеф                      # сейф
сец                      # селезенка; селезенка
сеч                      # подмерзший снег; подмерзший снег; наст
сечā                     # подмерзший снег; подмерзший снег; наст
сечак                    # подмерзший снег; наст
сечин                    # подмерзший снег; наст
сешамби                  # вторник
сешанби                  # вторник
сешохā                   # вилка, вилы
сеҷиб                    # большая ковшеобразная ложка для зачерпывания, разливания и размешивания жидкостей; большая ложка, ковш
сеҷибак                  # головастик; к *сеҷиб*
сиwêрн                   # деревянный сосуд, суженный кверху
сиwол                    # вопрос; вопрос
сиwол-δāδӣҷ              # тот, кто задает вопрос, спрашивает; экзаменатор
сиwолкори                # расспрашивание; допрос
сиwор                    # верховой, всадник, ездок
сиwор-чодар              # накидка для всадника
сиwораҷоw                # верховой, всадник, ездок
сиwори                   # верховая езда
сиwоркор                 # наездник, мастер верховой езды
сиêӡ                     # висок; висок
сиат                     # здоровый
сиати                    # здоровье; здоровье, благополучие
сибут                    # доказательство, подтверждение, довод
сибуфчāк                 # кожура; шелуха
сибӯт                    # довод, доказательство, аргумент
сивд                     # плечо
сивет                    # свет, электричество
сивисток                 # свисток
сивишāн                  # совещание
сиг                      # первое оперение птенцов, острые перышки; рыбьи кости; усики колосьев, ость
сигак                    # первое оперение птенцов, острые перышки; рыбьи кости; усики колосьев, ость
сидахц                   # вид полыни (Аrtemisia sp., стебли которой в прошлом использовали в качестве свечки)
сидихц                   # вид полыни (Аrtemisia sp., стебли которой в прошлом использовали в качестве свечки)
сидудуд                  # мучение
сийêӡ                    # висок
сийā-дāрδ                # назв. болезни: *костный туберкулез*
сийā-дāрδин              # страдающий костным туберкулезом
сийāдил                  # тяжелое душевное состояние, подавленное состояние, депрессия
сийāк                    # головня (вредитель пшеницы); „головня"; вредитель пшеницы: колос, внутри которого испорченное зерно, почерневшее и негодное в пищу
сийāкаму̊н               # род старого ружья
сийāсоқ                  # вид чулок
сийāхок                  # чернозем
сийезд                   # съезд; съезд
сийо                     # черный
сийо-пӯх̌                # одетый в черное, сияпуш
сийобахти                # несчастье, злополучие
сийойи                   # чернила; чернила
сийойиду̊н               # чернильница; чернильница
сийонаwес                # черновик
сийопӯх̌                 # одетый в черное, носящий траур, сияпуш
сийосат                  # политика; политика; обществоведение
сийохок                  # чернозем
сийоқ                    # вид, внешность, лицо, физиономия
сийу̊н                   # шило
сикā                     # наряд, хорошая одежда; чекан, штемпель
сика-δêд                 # чеканка (монет)
сика-δāδӣҷ               # мастер-чеканщик
сикаwак                  # бросок, толчок
сиказан                  # мастер-чеканщик
сиканā                   # бросать, швырять, толкать, выкидывать, трепетать; стамеска; стамеска
сикиӡ                    # дратва; дратва
сикиӡак                  # к *сикиȥ*; тонкая спица (куда накалывают насекомых для кормления куропаток)
сикиӡеҷ                  # кожа для дратвы
сиккā                    # наряд, хорошая одежда; чекан, штемпель
сикка-δêд                # чеканка (монет)
сикка-δāδӣҷ              # мастер-чеканщик
сикказан                 # мастер-чеканщик
сикон                    # вилы
сикошум                  # Ишкашим.
сиктā                    # несоразмерный, неподходящий, неправильный, негладкий
сику̊хӣҷ                 # спаситель, избавитель
сикӯн                    # вилы
сикӯнд                   # вилы
сикӯндак                 # вилка; маленькие вилы
силêқā                   # интеллект; способность, умение; навык
силайму̊н                # Сулейман (Соломон, мужское имя)
силанҷак                 # толчок, рывок, мах
силем                    # прозвище потомства, рода некоторых людей в Баджуве
силечā                   # назв. мелкой птицы (вроде воробья); щегол
силеҷ                    # сланец, мягкий поделочный камень; сланец, мягкий поделочный камень
силос                    # силос
силосгāр                 # тот, кто занимается силосованием
силосеҷ                  # трава, идущая на силос
силтаw                   # толчок, рывок, мах; размах
силту̊ни-wали            # назв. мазара в Бар-Хороге
симδорг                  # колышки для укрепления ярма плуга на шее быков
сималх                   # туша дохлого животного, дохлятина
симарқанди               # самаркандец
симен                    # смена
симена                   # смена
симилу̊х                 # туша сдохшего животного; останки животного
симинāр                  # семинар
симоwор                  # самовар
симоwорчи                # человек, кипятящий самовар и разливающий чай в чайники, чайханщик
син                      # возраст
синā                     # грудь
синарйāд                 # снаряд
синд                     # возраст
синдāл                   # опорки, потрепанная, изорванная обувь, старая обувь
синдāл-кāнд              # опорки от местной обуви (пêх); изорванная обувь
синду̊н                  # наковальня
синдур                   # выдумка; предположение; обман
синдур-δāδӣҷ             # обманщик, лжец
синдӣл                   # опорки, потрепанная, изорванная обувь, старая обувь
синдӣл-кāнд              # опорки от местной обуви (пêх); изорванная обувь
синтāбир                 # сентябрь
синтāксис                # синтаксис
синф                     # класс; класс (школьный)
синф-боши                # классный (школьный) староста
синфи                    # классовый
сипāн                    # рута
сипāн-бун                # корень гармалы (Рeganum harmala)
сипāн-ду̊на              # семена гармалы
сипāнд                   # рута
сипāт                    # соприкосновение бабок (при игре)
сипāфиӡ                  # сосание
сипāфӣҷак                # дикорастущее горное зонтичное растение (из которого высасывают сок); соска; „сосунок"; дикорастущее горное зонтичное растение, из которого пастухи высасывают сок
сипаw                    # вошь
сипар                    # щит; щит
сипартакйāд              # спартакиада
сипартакйāдā             # спартакиада
сипартсимен              # спортсмен
сипағ̌                   # вошь; вошь
сипе-δум                 # белохвостый (о крупном рогатом скоте)
сипе-δумак               # белохвостка (назв. мелкой птицы)
сипектāкли               # спектакль
сипенӣҷак                # черпак
сипехерā                 # неподвижно уставившийся, устремивший глаза; перерезать пуповину
сипехераги               # нахальство
сипийак                  # сорт пшеницы; хороший сорт пшеницы, безостая пшеница
сипин                    # железо; железо
сипинак                  # железка; имя собств. муж. *Сипинак*
сипину̊нҷ                # изделия из металла, метизы, алюминия
сипирêғак                # потница, пиодермия (назв. болезни)
сипирāфка                # справка; справка
сипйак                   # сорт пшеницы
сипо                     # воин, солдат; войско, армия; войско; солдат, боец
сипой                    # воин, солдат; войско, армия; войско; солдат, боец
сипойгари                # ловкость; мужество; находчивость; мужество, доблесть, ловкость
сипойи                   # ловкий, оборотистый
сипойи-жāш               # репейник
сипойигари               # ловкость; мужество; находчивость; сипойгари
сипорах̌                 # поручение, задание
сипорих̌                 # поручение, задание
сипорих̌от               # поручения, задания
сипорн                   # плуг; соха, плуг
сипорнеҷ                 # материал для сохи, бревно для сохи
сипорт                   # спорт
сипортсимен              # спортсмен
сипох̌ч                  # балка, бревно; бревенчатый настил, бревенчатый потолок; бревенчатый потолок; бревно, балка
сипох̌ч-ру̊ни            # покрытие крыши балками
сипох̌чеҷ                # бревно для изготовления балки
сиптин                   # деревянный ковш, черпак
сипуδ                    # разновидность ковыля (Stipa orientails Trin.)
сипун                    # сошник, лемех; сошник, наконечник сохи
сипунеҷ                  # железо, идущее на изготовление сошников
сипут                    # разновидность ковыля (Stipa orientails Trin.)
сипутак                  # разновидность ковыля (Stipa orientails Trin.)
сипӣδ-чāрв               # сливочное масло для первого кормления новорожденного
сипӣл                    # лишний выступ, нарост над копытом (у парнокопытных животных); старые сапоги местной выделки, пехи
сипӣрт                   # спирт
сипӯғ̌ӡ                  # мучения, страдания
сир                      # глазурь, эмаль; каменистая ложбина; секрет, тайна; тайна, секрет
сирду̊ни                 # знание тайны
сирех̌                   # клей; клей; резина, резинка
сирех̌ак                 # (резиновая) грелка
сиржāнт                  # сержант
сирих̌тā                 # приготовление, подготовка; приготовление, подготовка; соблюдение порядка; приготовления, подготовка
сирих̌такори             # аккуратность; бережливость
сиройи                   # чашечка кальяна
сиройиду̊н               # чашечка кальяна
сироқ                    # визит, поход в гости; признание, уважение; расспросы, поиски; расспросы, розыск, поиски
сирғ                     # бред, бессознательное состояние
сирӣфчāк                 # кожурка, шелуха, скорлупка; незрелый, неспелый
сирӯд                    # песня; пение
сирӯдху̊ни               # пение, исполнение песен
сит                      # земля, глина, прах, пыль; земля, почва, грунт; прах; пыль
сит-рӯған                # керосин; керосин
сит-ғубор                # пыль, пылища
ситêби                   # поджаривание, пережаривание
ситāвҷ                   # алчный, жадный до чего-либо
ситāлинобод              # Сталинабад
ситагāн                  # перекрытие землей
ситадах                  # пыль в воздухе, клубы пыли; пыль в воздухе, клубы пыли
ситам                    # гнет, угнетение, притеснение; угнетение, гнет, насилие, притеснение
ситамгар                 # угнетатель, притеснитель
ситамгари                # угнетение, притеснение, тирания
ситан                    # опора, поддержка; столб, колонна; столб; колонна
ситанак                  # к *ситан*; стойка самопрялки; стойка самопрялки
ситанеҷ                  # бревно для столба
ситид                    # густой (о жидкостях)
ситидах                  # пыль в воздухе, клубы пыли; пыль в воздухе, клубы пыли
ситипен                  # стипендия
ситипенд                 # стипендия
ситир                    # нестельная; самка
ситирафчā                # осколок (камня)
ситирахм                 # благовонное курение; благовонное курение
ситиреӡ                  # самка; самка
ситиреӡак                # вредитель зерновых культур; вредитель пшеницы; гвоздь с тупой головкой (в отверстии недоуздка); род борщевика (Нeracleum sp.)
ситироб                  # поспешность, торопливость, суетливость
ситиробwор               # торопливо, поспешно
ситироби                 # поспешность, торопливость, суетливость
ситиробкор               # поспешный, торопливый
ситиробкори              # поспешность, торопливость, спешка
ситирӯнаки               # нестельная
ситоwāх                  # похвала
ситоwах̌                 # хвала, восхваление, прославление
ситоwах̌гāр              # хвастун
ситоwах̌гар              # хвастун
ситоwих                  # похвала
ситоwих̌                 # хвала, восхваление, прославление
ситол                    # стол
ситорā                   # звезда; звезда, звездочка (как украшение и т. п.); имя собств. жен. или его компонент, напр. *Ситорā*, *Ситорамо*
ситот                    # каменистое место на холмах
ситранҷ                  # назв. игры наподобие шахмат
ситробwор                # торопливо, поспешно
ситу̊р                   # крупный рогатый скот; крупный рогатый скот; скотина, дурак
ситу̊р-бу̊ст             # шкура (быка, коровы)
ситу̊ранд                # говядина
ситу̊рдор                # владелец крупного рогатого скота
ситу̊рдори               # владение крупным рогатым скотом
ситук                    # неожиданная остановка, задержка
ситуп                    # островок; мель, поросшая травой
ситху̊н                  # кость; кость; назв. травы; родственник, близкий по крови
ситху̊нак                # косточка; назв. травы
ситқ                     # искренность, дружеское отношение, дружба; правдивость, искренность
ситҷу̊н                  # ямка, рытвина (откуда берут землю для штукатурки)
ситӯл                    # стул
сифāч                    # грецкий орех в зеленой мягкой кожуре; грубая непровеянная солома на току; плод ореха (с кожурой, окружающей скорлупу)
сифат                    # имя собств. жен. *Сифат*; качество; качество; описание, восхваление
сифц                     # бусина, бусы; бусы, бусина
сиғур                    # сурок; упрямец
сиғуртā                  # страхование
сиҳат                    # здоровый
сиҳати                   # здоровье; здоровье, благополучие
сиӡ                      # игла, иголка; игла, иголка; укол; прививка
сиӡак                    # булавка; застежка; брошь; застежка, заколка; булавка
снарйāд                  # снаряд
соwод                    # грамота; грамотность, знания
соwодноки                # грамотность, ученость
соwот                    # грамотность, грамота
соwотдор                 # грамотный
соwотнок                 # грамотный
соwӯ                     # тише! стой! (приказание остановиться быку или корове)
соāт                     # час, часы
соδā                     # простак; простофиля; простой, легкий, несложный; простой, наивный, простодушный; простой, простодушный, наивный; доверчивый
соδδā                    # простак; простофиля; простой, легкий, несложный; простой, простодушный, наивный; доверчивый
соδаги                   # простодушие, наивность, простота; доверчивость
соδадил                  # простак; простофиля
соδадили                 # простодушие, наивность, доверчивость
соат                     # время, срок; час; часы
соби                     # дрова, хворост (приносимые рекой в половодье); хворост и дрова, приносимые рекой в полую воду
сод                      # сода
сода                     # сода
содиқ                    # имя собств. муж. *Содиқ*
соз                      # годный; исправный; налаженный; пение, мелодия; песни, стихи; песня; напев, мелодия; пение; удобный, подходящий; ладный, хороший; хороший; ладный, аккуратный; удобный, подходящий; хорошо, по-хорошему; удобно
соз-лу̊вд                # пение, песнопение; исполнение песен
соз-лу̊вӣҷ               # исполнитель песен, певец, певица
созак                    # песенка; песенка, песня
созах̌                   # согласие, мир, лад
сози                     # пригодность; соответствие
созинги                  # пение; пение
созиндā                  # музыкант, певец; певец
созих̌                   # согласие, мир, лад
созманд                  # певец
созманди                 # пение, песнопение
сойā                     # тень; тень
сойа-δêд                 # сумерки; заход, закат (солнца); предвечернее время (когда тени ложатся на горы)
сойа-δêдаки              # сумерки; заход, закат (солнца); предвечернее время (когда тени ложатся на горы)
сойа-нӣст                # заход солнца, предвечернее время
сойа-хāм                 # тени от гор
сойа-хāмб                # тени от гор
сойа-хам                 # тени от гор
сойа-хамб                # тени от гор
сойақā                   # тенистое место, место, куда рано падает тень
сойи                     # одиночество, холостяцкая жизнь
сойиб                    # владелец, обладатель, хозяин; имя собств. муж. или его компонент, напр. *Сойиб*, *Сойибназар*; хозяин, владелец, собственник, господин
сойиб-калу̊н             # глава семьи, хозяин, домохозяин
сойиби                   # владение, обладание; владение, обладание; хозяйничанье; наблюдение, уход
сойибуқӯқи               # правомочие, полноправие
сойибху̊нā               # хозяин, владелец дома, домохозяин; домохозяйка; хозяин, хозяин дома, домохозяин
сойибҳуқӯқи              # правомочие, полноправие
сойибҷамол               # красавец
сокинак                  # подсвечник; подсвечник, светец
сол                      # год; год
солими                   # здоровье
солну̊мā                 # летопись; календарь
солу̊нā                  # годовой, годичный
солч                     # назв. птицы, уничтожающей саранчу
солшимори                # летосчисление
солшумори                # летосчисление
сому̊нā                  # убор, наряд; украшение; снаряжение; украшение
сомӯнā                   # убор, наряд; украшение; снаряжение; украшение
сорт                     # сорт
сот-тêри                 # времяпровождение; развлечение
соф                      # начисто, совсем, окончательно, целиком; совсем, целиком, полностью, начисто; только, всего лишь (при числительном или без него); точно, точь-в-точь, как раз, как две капли воды; чистый, прозрачный, ясный
соф-аθ                   # совсем, полностью, совершенно; тем более; точно, точь-в-точь, как раз
софдили                  # чистосердечие, искренность; честность
сох̌чāрв                 # назв. селения на р. Пяндж
сох̌чӣрв                 # житель Сохчарва, сохчарвец
сохт                     # внешний вид, внешность; сорт, род; вроде, наподобие
сохтā                    # сделанный, построенный, сооруженный; сделанный, построенный, устроенный, сооруженный
сохтакори                # подделка; фальшь; халтура
сохтиму̊н                # материйал материал для стройки, строительный материал; строительство, сооружение, стройка
сохтуму̊н                # материйал материал для стройки, строительный материал; строительство, сооружение, стройка
социāлисти               # социалистический
социāлӣзм                # социализм
социāлӣст                # социалист
социāлӣсти               # социалистический
социалӣзм                # социализм; социализм
социалӣсти               # социалистический
социйāлисти              # социалистический
социйāлӣзм               # социализм
социйāлӣст               # социалист
социйāлӣсти              # социалистический
сочмā                    # дробь (ружейная)
сочмаги                  # дробовой
сочмайи                  # дробовой
соқ                      # голень; паголенок (чулка)
соқбāнд                  # портянка, повязка для ног (от щиколотки до голени)
соқи                     # виночерпий; тамада; имя собств. муж. *Соқи*
соқигари                 # обязанности тамады
соқиги                   # обязанности тамады
соҳāт                    # час, часы
соҳат                    # время, срок; час; часы
стāлинобод               # Сталинабад
стакāн                   # стакан
стиреӡ                   # самка
стирӯнаки,ситрӯнаки,стрӯнаки# нестельная
стӯл                     # стул
стӯлак                   # стул
суw-wох̌ак               # трава наподобие люцерны
суwwум                   # третий, в-третьих
суwол                    # вопрос; вопрос
суwол-δāδӣҷ              # тот, кто задает вопрос, спрашивает; экзаменатор
суwолкори                # расспрашивание; допрос
суwор                    # верховой, всадник, ездок; верхом; верховой, всадник, кавалерист
суwораҷоw                # верховой, всадник, ездок
суwори                   # верховая езда
суwоркор                 # наездник, мастер верховой езды
суwум                    # третий, в-третьих
су̊бат                   # беседа, разговор
су̊г                     # сказка; сказка
су̊г-лу̊вд               # рассказывание сказок, рассказов
су̊г-лу̊вӣҷ              # сказитель
су̊гак                   # сказочка; рассказ
су̊з                     # жар, раскаленный воздух; горящий огонь
су̊лак                   # заслонка, камень перед очагом (для задержания огня и золы); поддувало
су̊лак-жӣр               # камень поддувала очага, камень-заслонка
су̊м                     # рубль; рубль
су̊н                     # белая хлопчатобумажная ткань, бязь; плотная бумажная ткань, бязь
суδā                     # стершийся (о копытах)
суб                      # утренняя заря, рассвет, раннее утро
субадам                  # на рассвете; утренняя заря, раннее утро; утро
субадамаθ                # на рассвете
суббадам                 # утренняя заря, раннее утро; утро
субу̊нилло               # рано утром
субу̊нулло               # рано утром
субӯр                    # только в сонет
сугле                    # суглэ (новые мягкие сапоги с еще неподшитой подошвой)
сугли                    # суглэ (новые мягкие сапоги с еще неподшитой подошвой)
сугли-дӯз                # шило (для шитья мягких сапог); шило для шитья сапог "суглэ"
судйā                    # судья (спортивных игр)
судудуд                  # мучение
суййум                   # третий, в-третьих
сул                      # мир, примирение, лад
сулдӯст                  # миролюбивый; мирный
сулдӯсти                 # миролюбие
сулидӯст                 # миролюбивый; мирный
сулидӯсти                # миролюбие
сулину̊мā                # мирный договор
суллê                    # мир, примирение, лад
сулли                    # мир, примирение; мир, примирение, лад
суллидӯст                # миролюбивый; мирный
суллидӯсти               # миролюбие
суллину̊мā               # мирный договор
суллипарwари             # стремление к укреплению мира, миролюбие
суллихо                  # сторонник мира
суллихойи                # желание мира; миролюбие
сулну̊мā                 # мирный договор
сулпарwари               # стремление к укреплению мира, миролюбие
сулфā                    # часть сл. слов, напр., кабӯт-сулфā (см.)
сулхо                    # сторонник мира
сулхойи                  # желание мира; миролюбие
сулҳê                    # мир, примирение, лад
сулҳи                    # мир, примирение; мир, примирение, лад
сулҳидӯст                # миролюбивый; мирный
сум-сабӣл                # бродяга, скиталец
суман                    # жасмин (Jasminum ар.); имя собств. жен. или его компонент, напр. *Суман, Суманбегим*; караковый, соловый
суманак                  # солод из пророщенных зерен пшеницы (из него с добавлением муки варят похлебку во время Навруза)
сумб                     # копыто; копыто; нога; лапа
сумб-сабӣл               # бродяга, скиталец
сумбā                    # шомпол
сумбадор                 # ружье с шомполом
сумбак                   # копыто; лапа (человека)
сумбул                   # гиацинт (Нyacinthus); имя собств. жен. или его компонент, напр., *Сумбул*, *Сумбулмо*
сумбулā                  # август; созвездие девы; сумбула (назв. месяца солнечного времени года, соотв. примерно августу)
сумкети                  # бродяга, скиталец; бродячий, скитающийся; беспризорный
сумғоти                  # подарок, привезенный из поездки
сумҷевеҷ                 # сумджевец, житель Сумджева (кишлак в Шахдаре)
сунāй                    # большой посох (у охотников); клин, острый железный наконечник большого посоха, альпенштока
сундāн                   # ржание
сундур                   # выдумка; предположение; обман
сундур-δāδӣҷ             # обманщик, лжец
суннат                   # религиозные правила и предписания
сунни                    # суннит; суннит
суот                     # время, срок; час; часы
суот,сот                 # час, часы
суп-сийо                 # черный-пречерный, очень черный
супойигари               # ловкость; мужество; находчивость; сипойгари
супорах̌                 # поручение, задание
супорих̌                 # поручение, задание
супорих̌от               # поручения, задания
сурāн-салаwот            # шум и гам; суматоха
сураййо                  # Плеяды; и. с. ж. Сураййо
сурайо                   # Плеяды; и. с. ж. Сураййо
сурат                    # скорость, темп
сурб                     # небольшой свинцовый диск для игры ногой; олово; диск для бросания (детская игрушка); свинец
сурб-бêх̌т               # игра в диск
сурбеҷ                   # свинец для диска (в который играют)
сургӯч                   # сургуч
сурдумбак                # поспешность, спешка
сурмā                    # и. с. ж. Сурмā; сурьма, краска для бровей и ресниц
сурмаду̊н                # мешочек или маленький продолговатый сосуд для сурьмы
сурмоδ                   # простокваша; кислое молоко, полученное из сметаны
сурмоθ                   # простокваша; кислое молоко, полученное из сметаны
сурнāй                   # флейта
сурнāй-ниwозӣҷ           # флейтист
сурх-боδ                 # корь; сыпь
сурхā                    # назв. вредителя злаков; сурха (назв. вредителя злаков)
сурхаку̊н                # оспа; корь; сыпь
сурхдумбак               # назв. мелкой птицы с коричневым хвостом
сурхрӯйги                # везение; счастье; почет
сурхӯн                   # гнедой (о масти лошади); сивый (конская масть)
сурғ                     # голод, голодание
сурҳат                   # скорость, темп
сурӯд                    # песня; пение
сурӯдху̊ни               # пение, исполнение песен
суст                     # слабый, немощный, бессильный, непрочный
суст-ҷу̊н                # хилый, тщедушный
сустеӡ                   # слабость, бессилие, немощь; вялость, расслабленность
сусти                    # слабость, бессилие, немощь
сустиродаги              # слабоволие, бесхарактерность
сусткори                 # медлительность
суфрā                    # накрытый стол, скатерть с яствами; подарок; скатерть с угощением, скатерть-самобранка; суфрак (кусок выделанной овечьей кожи, на которой разделывается тесто, просеивается мука и т. п.); съестные припасы, продукты
суфраги                  # подарок, гостинец, предметы, предназначенные для подарка; съестные припасы, запас продуктов
суфрак                   # суфрак (кусок выделанной овечьей кожи, на которой разделывается тесто, просеивается мука и т. п.)
сух                      # радость, веселость
сух̌а-пāй                # сухой паек
сухан                    # слово, речь; разговор
сухан-δāδӣҷ              # председатель собрания
сухан-кинӣҷ              # рассказчик; оратор; докладчик
сухан-кунӣҷ              # рассказчик; оратор; докладчик
суханwар                 # красноречивый оратор, искусный оратор
суханwари                # красноречие
суханбоз                 # краснобай; неискренний
суханбози                # игра слов
суханду̊н                # красноречивый оратор, искусный оратор
суханду̊ни               # красноречие
суханпардоз              # рассказчик; оратор
суханпардози             # красноречие, речивость
сухдумбак                # назв. мелкой птицы с коричневым хвостом
суғур                    # сурок; упрямец
суғуртā                  # страхование
суҳот                    # время, срок; час; час, часы; часы
суҳу̊н                   # напильник
сӣв                      # козел-производитель; козел-производитель
сӣвд                     # плечо; плечо
сӣвдак                   # дверной косяк, притолока; дверной косяк, притолока
сӣви                     # спаривание, случка
сӣзд                     # дикая маслина, джида (Elacagues sp.); назв. цветка; дикая маслина, джида
сӣзд-хêрак               # назв. птицы, излюбленной пищей которой являются плоды дикой маслины
сӣзд-хорак               # назв. птицы, излюбленной пищей которой являются плоды дикой маслины
сӣздхорак                # назв. птицы, излюбленной пищей которой является дикая маслина (sīzd)
сӣзхорак                 # назв. птицы, излюбленной пищей которой является дикая маслина (sīzd)
сӣм                      # проволока, трос; провод; проволока,телеграф
сӣм-δорг                 # колышки дяя укрепления ярма сохи на шее быков
сӣм-δӯғ̌ӡ                # шнур для скрепления колышков сохи на шее быков
сӣм-бāнд                 # шнур для скрепления колышек ярма сохи на шее быков
сӣм-хор                  # колючая проволока
сӣмов                    # ртуть; ртуть
сӣнā                     # грудинка; грудь, грудная клетка
сӣнамол                  # назв. игры, заключающейся в том, что певец ходит на коленях по кругу и поет
сӣнтāксис                # синтаксис
сӣпт                     # деревянный долбленый стакан; деревянный ковш, черпак
сӣптак                   # деревянный долбленый стакан; деревянный ковш, черпак; плетенная из тонких прутьев корзина (для шерсти и т. п.)
сӣпчāк                   # круг (подставка) для котла
сӣпчак                   # плетенная из прутьев дверца, калитка
сӣр                      # куча снега; куча снега, сугроб; чеснок; чеснок
сӣрҷ                     # гулявник (Sisum Brium loeseli); чечевица
сӣсилайму̊н              # Сисилаймон (персонаж в загадке)
сӣфч                     # отходы, кожура, шелуха; жмых
сӣфчāк                   # отходы, кожура, шелуха; жмых
сӣч                      # движение, покачивание; толчок, рывок
сӯ̊н                     # напильник
сӯбат                    # беседа, разговор
сӯд                      # польза, выгода; суд; суд; судья
сӯдбози                  # жалоба; хождение по судам
сӯдхур                   # ростовщик
сӯдхури                  # ростовщичество
сӯз                      # грусть; душевная боль
сӯзāх̌                   # горение, жжение, воспаление
сӯзанак                  # синяк; запекшаяся кровь
сӯзани                   # сюзанэ
сӯзах̌                   # горение, жжение; воспаление; печаль; душевная боль
сӯзок                    # гонорея
сӯзокин                  # страдающий гонореей
сӯистêмол                # злоупотребление
сӯйистêмол               # злоупотребление
сӯмкā                    # сумка
сӯмка                    # сумка
сӯмкадор                 # с сумкой
сӯмкети                  # бродяга, скиталец; бродячий, скитающийся; беспризорный
сӯнка                    # сумка; сумка
сӯнкадор                 # с сумкой
сӯр                      # свадьба, пир; свадьба, пир
сӯр-рāw                  # свадебный гость, гость на свадьбе
сӯр-ху̊нā                # свадебный дом, дом, где готовится свадьба
сӯр-чӣд                  # свадьба, организация свадьбы
сӯрāт                    # картина, изображение, портрет; рисунок, чертеж
сӯрат                    # внешний вид, внешность; физиономия; фотография, портрет; рисунок
сӯрат-зêзӣҷ              # фотограф
сӯрат-зêзӣҷак            # фотоаппарат
сӯрат-зêх̌т              # фотографирование
сӯрат-тāжӣҷ              # художник, ҳудожница
сӯратгӣр                 # фотограф
сӯратдор                 # с рисунками, с картинками, иллюстрированный
сӯрати                   # красивый
сӯрв                     # влюбляться; клещ (насекомое, паразитирующее на рогатом скоте); насекомое, паразитирующее на рогатом скоте
сӯру̊нā                  # свадебный подарок
сӯрчак                   # лодыжка, щиколотка; подъем ноги; нога
сӯсимор                  # один из видов ящериц большого размера
сӯтā                     # палка, посох
сӯта-лач                 # удар палкой
сӯхтā                    # подгорелый, пригорелый, сожженный
сӯчи                     # воробей, мелкая птица; назв. птицы
тê                       # вариант основы наст. к ти:тӯйд; вариант основы наст. тӣ (см.) при стяжениях; вариант послелога тӣр (см.) при стяжениях
тêбиӡ                    # кручение, скручивание, закручивание, откручивание
тêбӣҷак                  # приспособление для скручивания, свивания; ключ (машины, аппарата и т. п.)
тêзӣҷак                  # цедилка
тêр                      # траур; черный
тêр-ақоб                 # черный орел
тêр-бӣнҷ                 # черное просо
тêр-дӯδ                  # черные тутовые ягоды
тêр-зêх̌т                # посещение родственников умершего, выражение соболезнования
тêр-меwā                 # дикорастущее дерево с ягодами вроде вишен; черный боярышник и плоды его
тêр-мисфāр               # подсолнечник; подсолнечник с черными семенами; семена подсолнечника, семечки
тêр-мусфāр               # подсолнечник с черными семенами; семена подсолнечника, семечки
тêр-мӯрч                 # черный перец
тêр-пӯх̌                 # одетый в черное, в траур
тêр-цироw                # черная свечка
тêр-чой                  # чай без молока, черный чай
тêрбих̌т                 # толокно без тутовника
тêреӡ                    # чернота, почернение; чернота, почернение
тêх̌иӡ                   # обтесывание, строгание; тесание, обтесывание
тêх̌ӣҷак                 # топорик для обтесывания; топорик, тесак
тêғ                      # бритва; бритва; лезвие
тêғ-дастā                # рукоятка бритвы
тêғ-мӣзд                 # изготовление бритвы
тêғак                    # лезвие бритвы
тêғеҷ                    # металл, идущий на изготовление бритв
тêғи                     # вершина, верхушка, пик; гребень
тêӡ                      # горный карниз, узкая горная тропинка; трудный участок тропы через отрог горы; горный карниз; край отвесной скалы
тā                       # вариант союза -атā (см.) при стяжениях; обращение к старшим мужчинам; обращение отца к детям; папа, отец
тāwӣл                    # владение; передача; поручение
тāб                      # жар, горячка, лихорадка; лихорадка; горячка; бред; жар
тāбак                    # лихорадка, горячка; бред, жар; лихорадка; горячка; бред; жар
тāбил                    # табель
тāбӣр                    # Значение, толкование, смысл
тāбӯк                    # тиф, горячка, бред
тāдод                    # напоминание, предупреждение
тāдӣд                    # запрещение, запрет, угроза; запрещение, запрет; угроза; пропаривать, дать выпреть, протушить (кушанья); убиваться по ком-либо, быть вне себя от горя
тāдӣдгāр                 # тот, кто запрещает; угрожает
тāжӣҷак                  # приспособление у маслобойки, с помощью которого вращается мутовка
тāзамӣнаки               # подземелье, погреб, подвал
тāйтӣ                    # шаг, ход
тāйӣн                    # достоверный, несомненный, доподлинный, определенный
тāк                      # завязка (на халате); завязка; застежка; силок, западня для птиц; силок, западня для птиц
тāкеҷ                    # конский волос или что-л. подобное для изготовления силка
тāктикā                  # тактика
тāктика                  # тактика
тāл                      # куча, что-л. сваленное в кучу
тāлукā                   # волнение, сильное беспокойство, опасение
тāлуқ                    # отношение, касательство
тāлӣм                    # обучение, преподавание; обучение; наставление
тāлӣм-δāδӣҷ              # преподаватель, наставник
тāм                      # вкус, вкусовое ощущение; ну, же, после, потом, сейчас, тогда, в таком случае, если, коль
тāммул                   # обдумывание, размышление, соображение
тāмул                    # обдумывание, размышление, соображение; обдумывание, размышление, соображение
тāмӣн                    # обеспечение, гарантия
тāмӣнот                  # обеспечение, снабжение
тāн                      # упрек, попрек, укор; порицание; осуждение; оскорбление; упрек, укор, укоризна, выговор, порицание
тāнā                     # упрек, попрек, укор; порицание; осуждение; оскорбление; упрек, укор, укоризна, выговор, порицание
тāнā-δêд                 # порицание, осуждение; оскорбление
тāна-δаδӣҷ               # тот, кто осуждает
тāнг                     # затруднение; трудность; стеснять, притеснять, угнетать, теснить; узкий, тесный, ущелье, теснина
тāнгеҷ                   # житель селения Танг, тангец
тāниӡ                    # натягивание основы для сукна
тāнӣҷак                  # паук; паук
тāпс                     # расторопный, проворный, искусный, бойкий, ловкий
тāпучкā                  # тапочка
тāпушкā                  # тапочка; тапочка
тāпушка                  # тапочка
тāпц                     # расторопный, проворный, искусный, бойкий, ловкий
тāпци                    # ловкость, расторопность
тāр-кинӣҷ                # тот, кто одерживает верх, победитель (в споре, соревновании)
тāрӣф                    # хвала, похвала
тāрӣх                    # история (дисциплина); история; прошлое; происшествие
тāрӣхшинос               # историк, знаток истории
тāс                      # таз
тāсак                    # тазик
тāсуб                    # правда, правота, справедливость; удивление
тāсӣл                    # обучение; обучение, занятие, учеба
тāсӣр                    # влияние; влияние, воздействие; впечатление
тāт                      # обращение к старшим мужчинам; обращение отца к детям; отец; папа, отец
тāтеҷ                    # отчим
тāтобги                  # увиливание, уклонение; отговорки
тāтоби                   # увиливание, уклонение; отговорки
тāфц                     # защита, охрана, поддержка
тāфц-кāрӣҷ               # тот, кто поддерживает; заступник, защитник
тāфци                    # защита, охрана, поддержка; защита, поддержка
тāх                      # гора, скала; гора, скала; камень; кровать, койка; престол, трон
тāх̌ч                    # кора ветвей древесных растений (используемая как корм для скота)
тāхзор                   # гористая страна
тāхт                     # кровать, койка; престол, трон; трон, престол; кровать, койка
тāқӣқ                    # достоверно, несомненнo, действительно, доподлинно
таwакал                  # упование, надежда (на судьбу, на бога); упование, надежда (на судьбу, на бога)
таwал                    # стельность
таwалгоw                 # бык-производитель
таwалдāw                 # бык-производитель
таwали                   # случка; оплодотворение
таwалло                  # имя собств. муж. Таwало, Таwалло; мольба, упрашивание
таwаллуд                 # год рождения; рождение (человека), появление на свет
таwало                   # имя собств. муж. Таwало, Таwалло; мольба, упрашивание
таwалуд                  # год рождения; рождение (человека), появление на свет
таwаҷи                   # мольба, жалоба
таwбā                    # зарок, раскаяние; зарок, раскаяние; раскаяние; раскаяние, отречение, отказ от чего-л.; тавба (разжигание светильника на третий день после смерти человека)
таwс                     # опасение, боязнь
таwсӣф                   # восхваление; хвала, похвала
таwу̊ноги                # богатство, мощь; состоятельность, богатство
таwфêқ                   # удача, успех
таwфӣқ                   # удача, успех
таwқ                     # металлический прут, скоба для скрепления треснутых вещей
таwқи-лāнат              # клеймо позора, позор, бесчестье
таwқи-нāлат              # клеймо позора, позор, бесчестье
таwҷак                   # стружка; щепки
таб                      # лихорадка; горячка; бред; жар; натура, природа, темперамент; настроение; самочувствие
таб-ларзā                # лихорадка; лихорадка, озноб
таб-лағ̌ӡā               # лихорадка, озноб
таб-рағ̌ӡā               # лихорадка, озноб
табêāт                   # природа
табêат                   # природа
табêатшинос              # естествовед, естественник
табêатшиноси             # естествознание, естествоведение
табāт                    # настроение, самочувствие; натура, характер, нрав; натура, характер, нрав
табāқ                    # большое деревянное блюдо
табасум                  # и. с. м. или ж. Табасум; улыбка; улыбка
табағи                   # сладости, сладкое угощение (тутовые ягоды, орехи, конфеты и т. п.); угощение, сладости
табағи-δêд               # распределение сладостей, угощения (на свадьбах)
табағи-δāδӣҷ             # распределитель сладостей, угощения (обычно на свадьбах)
табақ                    # большое деревянное блюдо
табақā                   # сословие, слой; класс
табақи                   # сладости, сладкое угощение (тутовые ягоды, орехи, конфеты и т. п.)
табақи-δêд               # распределение сладостей, угощения (на свадьбах)
табақи-δāδӣҷ             # распределитель сладостей, угощения (обычно на свадьбах)
табдӣл                   # перемена; превращение
табдӣл-δêд               # превращение, перемена
табиат                   # природа
табиат-шинос             # естествовед, естественник
табиатшиноси             # естествознание, естествоведение
табийат                  # природа
табийат-шинос            # естествовед, естественник
табийатшиноси            # естествознание, естествоведение
табли                    # барабан
табли-δāδӣҷ              # барабанщик
табли-зан                # барабанщик
табобат                  # лечение
табобатху̊нā             # лечебница
табруки                  # благословение, благодать; священная пыль, которую пиры привозили из Мекки и понемногу раздавал своим муридам, а также распределяли по мазарам
табрӣк                   # поздравление, приветствие
табрӣкну̊мā              # поздравительная телеграмма, открытка, письмо
табтуз                   # очень сытый, сытый-пресытый; сытый по горло
табуреткā                # табуретка; табуретка
табуреткайеҷ             # доска, идущая на изготовление табуретки
табурӣткā                # табуретка
табурӣткайеҷ             # доска, идущая на изготовление табуретки
табӣб                    # врач, доктор; лекарь, знахарь, врачеватель
табӣби                   # лечение, врачевание
табӣлā                   # перевод животных на подножный корм; пуск лошади (привязанной или со спутанными ногами) на подножный корм
тавāр                    # топор; топор
тавāр-дастā              # рукоятка топора; топорище
тавāрак                  # топорик
тавāреҷ                  # железо, идущее на изготовление топора
тавар                    # топор
тавар-дастā              # рукоятка топора; топорище
тавар-ӡинг               # старый маленький топор, топорик
таварак                  # топорик
тавареҷ                  # железо, идущее на изготовление топора
таву̊нг                  # мельничный ящик для муки; мельничный ящик для ссыпки муки
тагов                    # низ, вниз, внизу
таговнêнҷ                # нижний
таговӣн                  # по низу, низом, снизу, нижний
тагсари                  # изголовье; подушка
тадахти                  # равнина, долина, низина
тадорак                  # сбережение, экономия; бережливость, сохранение про запас
тадорук                  # сбережение, экономия; бережливость, сохранение про запас
тадӣдгар                 # тот, кто запрещает; угрожает
тазарф                   # имя собств. жен. Тазарф; назв. небольшой птицы; скворец
тайор                    # готовый, изготовленный, приготовленный
тайор-кунӣҷ              # заготовитель, заготовщик
тайор-чӣд                # завершение, окончание; приготовление; подготовка
тайори                   # подготовка; приготовление; приготовление, готовность, подготовка
тайоқ                    # палка; посох, палка
тайоқ-δāδӣҷ              # тот, кто ударяет палкой; погонщик
так-сари                 # подушка
такā                     # кусок, щепотка, горстка пищи
такбанд                  # вид чулка
такбӣр                   # благодарственная молитва, прославление; благодарственная молитва, прославление
такбӣр-х̌ойӣҷ            # тот, кто читает благодарственную молитву
такйā                    # опора, упор; подушка, изголовье; подушка, опора; сложить, уложить
такйа-парwӣн             # наволочка
такйагар                 # тот, кто опирается на что-л.
такйаго                  # опорный пункт; оплот
таккā                    # крошка, глоток, щепотка, комок (плова, тюри); кусок, щепотка, горстка пищи
таклӣф                   # предложение; приглашение
такмӣл                   # совершенствование, усовершенствование
такрор                   # повторение; повтор
такрор-чӣд               # повторение
таксари                  # изголовье; подушка
таксӣ                    # такси
такфӣн                   # саван
талwасā                  # беспокойство; волнение, душевное смятение
талwисā                  # беспокойство; волнение, душевное смятение
талāнт                   # талант
талаw                    # бочка для сбивания масла
талаб                    # приглашение, зов; требование, спрос с кого-л.; просьба
талабā                   # студент, курсант, учащийся; ученик, учащийся; студент, курсант
талабаги                 # ученичество; школьные годы
талабну̊мā               # требование, заявка, прошение (в письменной форме)
талабот                  # требования, запросы
талабу̊н                 # требование, запрос
талак                    # "талак" (игра в орехи); детская игра: один ставит на кон четыре ореха горкой (три снизу и один сверху), а другие с трех—четырех шагов стараются вышибить их орехами же
талак-бêх̌т              # детская игра: один ставит на кон четыре ореха горкой (три снизу и один сверху), а другие с трех—четырех шагов стараются вышибить их орехами же; игра в орехи, игра в "талак"
талаф                    # потеря, утрата; урон, ущерб; уничтожение, гибель
талаф-δāδӣҷ              # расточитель, растратчик
талафот                  # потери, жертвы, утрата, ущерб
талафуз                  # произношение
талаффуз                 # произношение
тали-кāнд                # старая шерстяная кошма; старый потник
талиг                    # потник; потник; потник под седлом вьючных животных
талиг-кāнд               # старая шерстяная кошма; старый потник
таллоб                   # мучение, истязание
таллоб-δāδӣҷ             # мучитель, истязатель
талоб                    # мучение, истязание
талоб-δāδӣҷ              # мучитель, истязатель
талодā                   # пустыня, степь
талотӯф                  # имя собств. муж. Талотӯф
талош                    # старание, попытка, стремление, тяга; стремление, старание, рвение, заинтересованность
талошак                  # соревнование, состязание, соперничество; соревнование, состязание, соперничество
талоқ                    # развод брака; развод, расторжение брака
талоқ-δāδӣҷ              # тот, кто дает развод, расторгает брак
талпак                   # меховая шапка (зимняя); тюбетейка (обычно потрепанная)
талу̊н                   # талон
талх-чой                 # чай без молока, заваренный черный чай (противоп. шӣрчой)
талхā                    # желчь, горечь; желчь; желчный пузырь; чувство собственного достоинства, самолюбие
талха-замӣн              # горькая трава в болотах
талғузā                  # вызывающие слова, дерзость; дерзость, колкость, грубость
талғузагӯй               # дерзкий, наглец, нахал
талғузагӯйи              # дерзость, колкость, грубость, сквернословие
тамā                     # корыстолюбие, алчность, жадность
тама                     # вы
тамаллуғ                 # низкопоклонство; жесть, заискивание, угодничество
тамалуғ                  # низкопоклонство; жесть, заискивание, угодничество
тамбā                    # переполнение, теснота
тамбāл                   # ленивый
тамбаги                  # теснота, скученность; плотность, густота
тамбайи                  # теснота, скученность; плотность, густота
тамбал                   # лодырь, лентяй
тамбали                  # лень, леность; лень, леность
тамбе                    # требование, запрос
тамбу̊н                  # штаны, панталоны; штаны, шаровары
тамбӣ                    # требование, запрос
тамбӯр                   # тамбур (струнный музыкальный инструмент); тамбур, струнный музыкальный инструмент
тамбӯри                  # тамбурист, играющий на тамбуре
тамбӯрчи                 # тамбурист, играющий на тамбуре
таме-                    # вы
таммӯс                   # жаркий период лета, разгар лета; зной, жара, жарища, пекло; зной, жара, пекло, разгар лета
тамоки                   # (чаще в бдж.) насвой, жевательная смесь; табак; табак
тамоки-дӣжд              # курение табака, жевание насвоя
тамоки-ках̌              # курильщик; человек, употребляющий насвой
тамоки-тāжӣҷ             # человек, употребляющий насвой; курильщик
тамоки-тӣжд              # курение табака, жевание насвоя
тамокийеӡ                # участок для посева табака
тамор                    # ладанка, амулет, талисман; талисман, амулет, ладанка
тамох̌о                  # гулянье, прогулка; зрелище, представление, смотр; разглядывание
тамох̌огар               # зритель
тамошо                   # гулянье, прогулка; зрелище, представление, смотр; разглядывание; зрелище, смотрение, глядение
тамошогāр                # зритель
тамошогар                # зритель
таму̊м                   # весь, вся, все; конец, окончание, завершение
тамӣз                    # честь, достоинство; благоразумие
тамӯс                    # жаркий период лета, разгар лета; зной, жара, жарища, пекло; зной, жара, пекло, разгар лета
тан                      # наряд; комплект одежды; тело, туловище; в сочетаниях и сложениях: человек, особа; тело; туловище
тан-сāти                 # здоровье; благополучие
тан-сиати                # здоровье; благополучие
тан-сиҳати               # здоровье; благополучие
тан-соти                 # здоровье; благополучие
тан-суоти                # здоровье; благополучие
танêб                    # веревочная передача самопрялки; веревочная передача самопрялки
танêб-кāнд               # веревочная передача самопрялки
танā                     # ствол; стебель; тело, туловище; тело, туловище;ствол, стебель; упрек, попрек, укор; порицание; осуждение; оскорбление; упрекать, укорять, порицать, насмехаться
тана-δêд                 # порицание, осуждение; оскорбление
танаги                   # ствол, стебель; ствол; стебель
танафус                  # перерыв, передышка, перемена (в школе)
танаффус                 # перерыв, передышка, перемена (в школе)
танбāл                   # ленивый
танбал                   # лодырь, лентяй
танбали                  # лень, леность; лень, леность
танбу̊н                  # штаны, панталоны; штаны, шаровары
тангā                    # теньга, двадцатикопеечная монета; теньга, деньга, деньги
тангаст                  # звук от падения тонкого жестяного предмета
танги                    # стеснение, затруднение, трудность; ущелье, теснина; стесненность; затруднительное положение; трудности, нужда; теснина, узкое место в горах; теснота, узость
тандируст                # здоровый
тандирусти               # здоровье; благополучие
тандуруст                # здоровый
тандурусти               # здоровье; здоровье; благополучие
тандӯр                   # танур, печь для выпекания лепешек
тано                     # одиноко, один, только один
таноwул                  # проба пищи, легкий завтрак
таноб                    # бечевка, веревка, шнур; нитка; нитка бумажная, бечевка, шнур; танаб (мера земли, равная 10 кв. м)
таноб-δāδӣҷ              # землемер; мерщик (по шнуру)
таноб-зан                # землемер; мерщик (по шнуру)
танойи                   # одиночество
танпарwари               # лень, леность
тантанā                  # торжество, праздник
танук                    # тонкий
танукā                   # жесть; жесть, листовое железо, кровельное железо
танукчā                  # жесть; лист жести; полоса жести
танхо                    # заработная плата, оклад, жалованье
таншуқ                   # яма; пропасть, обрыв, круча
танқӣд                   # критика; критика
танқӣд-кинӣҷ             # критик
танқӣд-кунӣҷ             # критик
танҳо                    # одиноко, один, только один
танҳойи                  # одиночество
танӡиқ                   # лягание
танӣҷак                  # паук
танӯр                    # танур, печь для выпекания лепешек
тап-тап                  # топот; шлепанье
тапāл                    # горный карниз; терраса, карниз (на скале); травянистое место в горах, небольшие холмы в горах
тапак                    # удар, толчок, рывок (рукой)
тар                      # предлог, выражающий направление, местонахождение, время (на одинаковом уровне); помимо, вдобавок
тар-пиро                 # перед
тар-про                  # перед
тар-тӣр                  # через, поверх
тар-чāк                  # захват рукой; пригоршня
тар-қāп                  # захват рукой; пригоршня
тарwид                   # очкур, гашник, вздержка у штанов
тарwӣд                   # завязка, шнур, очкур у штанов
тарwӣдеҷ                 # шнур для очкура штанов
тарêқат                  # путь духовного совершенствования
тарāнг-ках̌              # шнурок, тесьма для закрепления подпруги
тарāнт                   # подпруга
тарδиӡ                   # драка, бой (напр. птиц)
тарадуд                  # заботы, хлопоты, суета; сборы; подготовка
тарам                    # там, туда
тараст                   # гул, грохот; гудок, гудение
тараф                    # местность, край, страна; сторона, край, бок; сторона, направление, край
тарафā                   # сторона
тарафāк                  # сторона
тарафдор                 # сторонник, приверженец, поборник; тот, кто поддерживает кого-л.
тарафдори                # поддержка, сочувствие
тарахтаги                # натяжение, натяжка
тарақийот                # развитие, расцвет, прогресс
тараққи                  # развитие, прогресс
тараққийот               # развитие, расцвет, прогресс
тараққӣ                  # развитие, рост, прогресс
тарақӣ                   # развитие, рост, прогресс
тарбийā                  # воспитание, уход; обучение
тарбийа-кунӣҷ            # воспитатель
тарбийагāр               # воспитатель
тарбийагар               # воспитатель
тарбийат                 # воспитание; воспитание, уход; обучение
тарбийат-кунӣҷ           # воспитатель
тарбийатгāр              # воспитатель
тарбийатгар              # воспитатель
тарбуз                   # арбуз
тарбӯз                   # арбуз
тарванҷā                 # палка, которой запирают дверь
таред                    # здесь, тут, там, сюда, туда (о предметах среднего удаления)
тарелкā                  # тарелка
тарелка                  # тарелка
тареқат                  # путь духовного совершенствования
тари                     # пойло, корм из мелкой соломы с добавлением муки и водой (обычно для коров и волов)
тарйок                   # опиум; опиум
тарйоки                  # курильщик опиума; курильщик опиума, наркоман
тарк                     # оставление
тарма-тари               # снег с дождем; весенняя распутица, грязь; снег, смешанный с дождем, весенняя распутица
тарман                   # снежный обвал, лавина
тармезак                 # моча
тармурх                  # яйцо; яйцо
тарози                   # весы; половина
тарозийен                # Млечный Путь
тарс                     # страх, боязнь
тарсак                   # деревянная поперечина, при помощи которой вертикальная ноша (cuq-wīz) прикрепляется к лямке (ǰix̌c); опора под дровами в очаге; палка, жердь, деревянная поперечина (при помощи которой вязанка вертикально прикрепляется к лямке); палочка для запирания двери; засов из деревянной палки
тарсак-δорг              # деревянная поперечина, при помощи которой вертикальная ноша (cuq-wīz) прикрепляется к лямке (ǰix̌c)
тарсо                    # неверный, иноверец
тарсу̊н-тарсу̊н          # боязливо, опасливо
тартезак                 # растение с маслянистыми семенами, употребляемсе для лечения кожных болезней
тартеӡак                 # растение с маслянистыми семенами, употребляемсе для лечения кожных болезней
тартӣб                   # дисциплина; порядок; порядок
тартӣбот                 # распорядок; порядок
тару̊                    # здесь, сюда
тару̊д                   # здесь, сюда
тарфанҷā                 # палка, которой запирают дверь
тарханги                 # колкость, дерзость; грубость
тарчиқ                   # свежая травка, молодые ростки, поросль
тарғузā                  # вызывающие слова, дерзость; дерзость, колкость, грубость
тарғузагӯй               # дерзкий, наглец, нахал
тарғузагӯйи              # дерзость, колкость, грубость, сквернословие
тарқаw                   # заткнутые по́лы (халата, платья)
тарҷимā                  # перевод
тарҷиму̊н                # переводчик
тарҷиму̊ни               # работа переводчика
тарҷумā                  # перевод
тарҷуму̊н                # переводчик
тарҷуму̊ни               # работа переводчика
тарӣн                    # сторона, край
тарӣт                    # пойло, корм из мелкой соломы с добавлением муки и водой (обычно для коров и волов)
тасаддуқ                 # жертва, искупительная жертва
тасадуқ                  # жертва, искупительная жертва
тасалло                  # утеха, утешение; успокоение
тасало                   # утеха, утешение; успокоение
тасдӣқ                   # утверждение; подтверждение; заверение
таслим                   # сдача, вручение; капитуляция
таслӣм                   # покорение, подчинение; капитуляция
тасмā                    # ремень, тесьма
тасма                    # ремень
татбӣқ                   # применение, приспособление
тау̊м                    # еда, пища, кушанье
тау̊м-пӣӡӣҷ              # повар, кулинар
таф                      # жара, жар; тепло
тафах̌                   # жар, тепло; пар; пар, туман
тафгӣр                   # приспособление для регулировки жара печки; заслонка
тафоwӯт                  # разница, различие, отличие; разница, различие, отличие
тафрêқ                   # минус
тафрӣқ                   # минус
тафсах̌                  # горение; жжение
тафсӣн                   # тафсин (мера масла примерно 2-3 кг); тафсин, мера жидкостей и сыпучих тел, несколько меньшая 2-х кг
тафтӣш                   # исследование, обследование, расследование, следствие, ревизия, проверка, контроль; проверка, ревизия, обследование, расследование
тафтӣшот                 # проверка, расследование
тах                      # вытряхивание, встряхивание, выколачивание; вытряхивание, стряхивание, выколачивание; кровать, койка; престол, трон
тах̌пак                  # кисленький, кислый; кисленькие яблочки
тах̌пал                  # кусочек, частица чего-л.
тах̌пи                   # нечто кислое, кислятина; кислый, кислота
тахлӣд                   # жеманство, игривость, кокетство; подражание, имитация
тахлӣт                   # жеманство, игривость, кокетство; жеманство, игривость, кокетство, каприз; подражание, имитация
тахмӣнан                 # приблизительно, примерно
тахсах̌                  # вмешательство; придирки
тахсӣр                   # господин (обращение); простите, извините!; господин (при обращении)
тахт                     # кровать, койка; престол, трон; трон, престол; кровать, койка
тахтā                    # доска, плита; доска; плита
тахта-банди              # частокол, тын, забор
тахта-бинди              # деревянная перегородка, частокол, тын
тахта-бу̊ст              # шкура с шерстью для подстилки
тахтак                   # плоская дощечка
тахцах̌                  # вмешательство; придирки
таш                      # показатель проспектива (действие вот-вот произойдёт)
ташwӣш                   # беспокойство, волнение, хлопоты; забота
ташwӣқот                 # агитация, пропаганда; агитация; внушение
ташwӣқотгар              # агитатор, пропагандист
ташwӣқоттāр              # агитатор, пропагандист
ташwӣқотчи               # агитатор, пропагандист
ташаббус                 # инициатива, почин, начинание
ташабус                  # инициатива, почин, начинание
ташабӣ                   # предположение. выдумка
ташкил                   # организация, устройство
ташкӣл                   # создание, основание, организация
ташкӣлот                 # мероприятие; кампания; организация; организация,  учреждение
ташкӣлотен               # организация,  учреждение
ташпирêх                 # гам, гомон, шум, шум и гам
ташталале                # веселье, радость; довольство, удовлетворенность
ташталалей               # веселье, радость; довольство, удовлетворенность
тағā                     # дядя по матери (при обращении)
тағарқāки                # назв. местности на Восточном Памире; холод, мороз
тағлоқ                   # мороз, стужа; вихрь, сильный ветер
тағор                    # деревянный сосуд, посудина, кувшин, жбан; тагор (большой деревянный сосуд, широкий в середине и узкий у основания и вверху)
тағорак                  # маленький сосуд типа "тагор"
тағордоθч                # деревянная чаша с широкой средней частью
тағореҷ                  # материал, лес для изготовления деревянных чаш
тақ-тақ                  # быть многословным, много говорить, болтать; стук; стук, постукивание
тақāнак                  # малокалиберная винтовка, малокалиберка; пестрый дятел
тақа-тақ                 # стук, постукивание
тақал                    # многословие, болтовня
тақдӣр                   # предопределение, рок, судьба; судьба, удел, предопределение, рок
тақийат                  # старание, усердие
тақсӣм                   # деление, разделение; деление, разделение, распределение
тақсӣмгāр                # тот, кто делит, делитель
тақсӣмгар                # тот, кто делит, делитель
тақсӣмот                 # деление, разделение, дележ, распределение
таққāнак                 # малокалиберная винтовка, малокалиберка; пестрый дятел
таққанак                 # пестрый дятел
таҷанг                   # скандал, ссора, конфликт
таҷарак                  # затычка на плуге, придерживающая дышло на петле, соединенной с ярмом; палочка для соединения дышла, плуга и ярма
таҷрибā                  # опыт, практика
таҷрубā                  # опыт, практика
теw-теw                  # топтание, топот
теwо-теw                 # топтание, топот
теби                     # рубка, колка (дров)
тебиӡ                    # рубка, колка; рубка, колка (дров)
тежмо                    # торчащий камень; тур, сложенная куча камней на возвышенности
тез                      # быстрый, стремительный; острый, пронзительный, проницательный
тез-ақли                 # сообразительный, сметливый, понятливый
тез-фāм                  # сообразительный, сметливый, понятливый
тез-х̌ӯӡ                 # вихрь
тез-чӣд                  # точка, оттачивание
тези                     # быстрота, скорость; быстрота, стремительность, скорость
тезис                    # тезисы
тезканд                  # вид терескена
тезов                    # быстрина, горный поток
тем                      # селение близ Хорога
темеҷ                    # человек родом из Тема
теп                      # крыло; крыло (птичье); плечо; рука
теп-чи-теп               # взмах(и) крыльев
тепā                     # бугор, холм; холм, бугор
теппā                    # холм, бугор
тепц                     # кусок мяса
тепц-бāх̌                # дробление на части, разделывание на куски (напр., туши мяса)
тепцак-бāх̌              # дробление на части, разделывание на куски (напр., туши мяса)
тер-роғ̌ӡак              # головня; колос, поврежденный головней
теф                      # крыло
тех̌ā                    # упрек, укор, порицание
тиwу̊ноги                # состоятельность, богатство
тиāтир                   # театр
тиб                      # медицина
тибит                    # пушистое сукно
тивд                     # комар
тивдак                   # комарик, комар
тидорак                  # сбережение, экономия; бережливость, сохранение про запас
тийāтир                  # театр
тик                      # тик (сорт ткани)
тикā                     # повторять; пользоваться, употреблять; рваный
тикрор                   # повторение; повтор
тилāбак                  # проситель; попрошайка
тилāбиӡак                # изыскивание, разыскивание
тилāбӣҷак                # изыскивание, разыскивание
тилгирāм                 # телеграмма
тили-кāнд                # старая шерстяная кошма; старый потник
тилиг                    # потник; потник; потник под седлом вьючных животных
тилиг-кāнд               # старая шерстяная кошма; старый потник
тиликāнд                 # кусок старого ветхого войлока, кошмы
тилим                    # часть; кусок, ломоть
тилисм                   # уловка, ухищрение, хитрость, чары, волшебство, магический прием, чудодейственное средство; чары, волшебство, магический прием; уловка, ухищрение, хитрость
тилисми                  # хитрость, ловкость, выдумка
тилисмот                 # ловкость; коварство; чары, колдовство
тилифу̊н                 # телефон; телефон
тилифу̊н-δорг            # телеграфный столб
тилло                    # золото, золотая монета; золото; золотая монета; имя собств. муж. или его компонент, напр. Тил(л)о, Тил(л)обек
тиллойи                  # золотой (прил.)
тиллойин                 # золотой (прил.)
тилмоч                   # переводчик; переводчик
тилмочи                  # работа переводчика
тило                     # золото; золотая монета; имя собств. муж. или его компонент, напр. Тил(л)о, Тил(л)обек
тилф                     # дитя, ребенок, младенец; ребенок, дитя, младенец
тилфи                    # детство, младенчество; детство, младенчество
тилчи                    # переводчик
тилӣм                    # часть; кусок, ломоть
тилӣфу̊н                 # телефон
тилӣфу̊н-δорг            # телеграфный столб
тимор                    # талисман, амулет, ладанка
тинг-тинг                # динь-динь; звуки рубаба, дутара
тингаст                  # звуки рубаба
тинҷ                     # спокойный, безмятежный, благополучный
тинҷи                    # спокойствие, безмятежность, благополучие; спокойствие, безмятежность; благополучие
тинӡиқ                   # лягание
тир-чибӣр                # беспорядок, дословно "с ног на голову"
тирāж                    # тираж
тирāк                    # полка, ниша; полка; ниша
тирāнг                   # подпруга; подпруга
тирāнг-ках̌              # шнурок, тесьма для закрепления подпруги
тирāқ                    # трещина
тирак                    # молодой, свежий, новый
тираки                   # молодость, свежесть
тирамвāй                 # трамвай; трамвай
тирангаст                # звон; лязг
тирахтā                  # туго, крепко, прочно, как следует, как должно
тирахтаги                # натяжение, натяжка
тирибунāл                # трибунал
тирибӯн                  # трибуна
тириз                    # клинья (в платье, халате)
тирихтаги                # натяжение, натяжка
тирози                   # весы; поддавать и отбивать мяч лаптой; половина; равновесие; весы
тирозийен                # Млечный Путь
тирох̌-δāδӣҷ             # тот, кто обделывает, чистит шкуру
тирох̌-δед               # выделывание, очистка шкуры
тирох̌ā                  # опилки, стружки
тиру̊хаст                # грохот, гул
тиру̊қаст                # стук, грохот, грохотанье
тирум                    # труба, рожок; труба, рожок
тирумб                   # труба, рожок
тирунгаст                # треньканье, бренчание; звон
тирух̌рӯй                # выливать, проливать; грубый, суровый, хмурый
тирчибӣр                 # беспорядок, дословно "с ног на голову"
тирӯбā                   # труба
тирӯбка                  # телефонная трубка
тирӯпка                  # телефонная трубка
тисийу̊неҷ               # житель Тусьена, тусьенец
тиф                      # ребенок, дитя, младенец
тифли                    # детство, младенчество
тифоқ                    # дружный, согласный, единодушный
тифоқи                   # дружба, согласие, единодушие; примирение; единодушие, единение, согласие, дружба, гармония
тих̌ор                   # Тишор, назв. Селений в Гунте, в Шахдаре и одного из кварталов с. Поршнив
тих̌тов                  # выдернуться, соскочить; рассыпаться; род талисмана на куске бересты; род талисмана: на куске бересты пишется молитва, эта береста погружается в воду, и вода выпивается
тихбил                   # "тихбил" (детская игра; на конце одной палочки наматывают нитку и держат ее с остальными палочками, без нитки, в ладони, и кому попадет палочка с ниткой, его обвиняют в том, что он испортил воздух)
тишпирêх                 # гам, гомон, шум, шум и гам; суета, суматоха, сумятица, волнение; суета, суматоха, сумятица; волнение цум, гам, галдеж
тишпиру̊х                # суета, суматоха, сумятица; волнение цум, гам, галдеж
тиғаст                   # крик, вопль, шум
тиғрêw                   # плач, рыдание
тиғум                    # седло верблюда или осла из лохмотьев, толстый потник
тиғумдӯз                 # шорник, изготовляющий седла для верблюдов и ослов
то                       # вариант местоимения ту (см.) при стяжениях; как только, едва, пока (союз); до (предлог); сгиб, складка; складка, сгиб
то-θ                     # < ту-аθ см. ту
то-м                     # < ту-(й)ум (см. ту)
то-т                     # < ту-(й)ат (см. ту)
тоwā                     # сковородка; жестяной лист, на котором поджаривают зерно для толокна
тоwу̊н                   # возмещение убытков, компенсация
тоwу̊н-δāδӣҷ             # тот, кто возмещает убыток
тоwу̊н-нêδӣҷ             # тот, кто взыскивает возмещение убытков
тоwу̊ндор                # должник
тоwҷак                   # стружка; стружка; щепки
тоwӯс                    # и. с. ж. Тоwӯс; павлин, пава
тоθч                     # большое деревянное блюдо; большая деревянная миска, чашка; деревянное блюдо, чашка; металлический тазик, в котором готовят тесто или делают заготовки
тоθч-тêх̌ӣч              # мастер по изготовлению деревянных мисок
тоθчак                   # мельничный ковш (из которого высыпается зерно на жернов); мельничный ковш (из которого зерно высыпается на жернов)
тоθчеҷ                   # дерево, идущее на изготовление мисок
тоб                      # вращение, кручение; время, пора, час; жара, зной; высокая температура; терпение, выносливость; верчение, вращение, кручение; жара, зной; терпение, выносливость; закалка
тобах̌                   # жара, зной, жар; жара, зной; терпение (=tōb)
тобирйу̊н                # жареное мясо
тобисту̊н                # лето
тобистӯн                 # лето
тобӣн                    # подвластный, подчиненный, покорный, послушный, подданный; подданство
тобӯт                    # гроб; гроб
тов                      # лапша, лапшинка; одна штука лапши; раз, прием; раз, прием
товҷāк                   # стружка; щепки
тогак                    # бойница, смотровое окно; небольшая ниша в стене; полка
тозā                     # чистый
тоза-хаси                # кастрированный баран; мясо только что кастрированного животного
тозаги                   # чистота; чистота, опрятность
този                     # 1) гончая собака 2) скаковая лошадь
тойи                     # время течки горных козлов; единственно, только; самое холодное время
тойифā                   # народность; род, категория, разряд; народность; род, племя; группа людей
тойтā                    # шаг, ход
тол                      # толь
толи                     # судьба; судьба, предначертание
толо                     # всевышний
толу̊н                   # грабеж, ограбление; грабеж, разграбление
тор                      # верх, верхушка; верх, верхушка, макушка; вершина; волос; нить; нить, волос, струна, тетива, основа (ткани); основа; струна; тар (многострунный музыкальный инструмент)
тор-мāлāқ                # кувырком, стремглав, вниз головой
тор-маāлāқ               # кувырком, стремглав, вниз головой
тор-тāнӣҷ                # тот, кто натягивает основу
тор-тāнӣҷак              # паук
тора                     # верх, голова
торад                    # верх, голова
торат                    # обрядовое омовение; обрядовое омовение
торик                    # темный
торики                   # темнота, мрак; темнота, мрак, тьма
торикисту̊н              # мрак, тьма кромешная, тьма тьмущая
тороҷ                    # грабеж, ограбление; грабеж, разграбление
тороҷ-кинӣҷ              # грабитель; грабитель; расхититель
тороҷ-кун                # грабитель; расхититель
тороҷгāр                 # грабитель; расхититель
тороҷгар                 # грабитель; расхититель
торрад                   # верх, голова
торт                     # торт
тортāнак                 # паук
тортāнӣҷ                 # ткач
тортāнӣҷак               # паук
тортуқ                   # основание, повод, предлог; защита; ширма
торх̌                    # тесло; тесло (топор, лезвие которого перпендикулярно к топорищу)
торх̌-мозӣҷ              # мастер, изготовляющий тесла
торх̌ак                  # маленькое тесло; топорик; небольшое тесло
торх̌еч                  # железо, предназначенное для изготовления тесла
торӣх                    # история, дата
торӣхи                   # исторический
тоту                     # низкорослая лошадь; пони, низкорослая лошадь
тофч                     # синяки, темные пятна на теле; сыпь; веснушки
тох-δêд                  # спуск с гор (животных)
тошwош                   # волнение, беспокойство; тревога
тошканд                  # Ташкент
тоғ                      # бусинка (из ветки вербы); дерево, растущее в жарких странах и идущее на выделку четок; род вербы
тоғ̌ҷāк                  # стружка; щепки; щепка, щепки
тоғат                    # терпение, выдержка
тоқ                      # единица, нéчет, нечетное количество; единица, нечет, штука; ниша, углубление в стене, полка; окно; стекло окна; углубление в стене, ниша для полок
тоқā                     # время течки горных козлов; один единственный, одинокий; только; самое холодное время для горных козлов
тоқа-хоҷаги              # единоличное хозяйство
тоқаги                   # одиночество
тоқак                    # бойница, смотровое окно; единица, нечет, штука; небольшая ниша в стене; полка
тоқат                    # терпение, выносливость; терпение, выносливость
тоқи                     # 1) тюбетейка, ермолка 2) также мера сыпучих тел (около 2 кг); гребень петуха; мера сыпучих тел (около 1,5 кг); тюбетейка
тоқи-пишмоқи             # назв. игры с тюбетейкой
тоқиwор                  # материал, отрез на тюбетейку
тоқийеҷ                  # материал, отрез на тюбетейку
тоқчā                    # небольшая ниша в стене, полка
тоҷ                      # венок, венец, корона; венок, венец, корона; прут, ветка, кустарник; ивовый прутняк для плетения корзин; тальниковый прут, ветка
тоҷик                    # таджик; таджик
тоҷики                   # таджикский, по-таджикски
тоҷикисту̊н              # Таджикистан
тоҷин                    # из прутьев, прутяной
тоҷир                    # купец, крупный торговец; купец, крупный торговец
тоҷхурӯс                 # целлозия, амарантус, петушиные гребешки
трāктур                  # трактор
ту                       # ты
ту-лу                    # будто бы, точно, как будто, можно сказать, можно подумать
ту-лу̊                   # будто бы, точно, как будто, можно сказать, можно подумать
ту̊wқ                    # металлический прут, скоба для скрепления треснутых вещей
ту̊бā                    # раскаяние
ту̊лā                    # холм, возвышенность, бугор
ту̊лло                   # имя собств. муж. Таwало, Таwалло; мольба, упрашивание
ту̊ло                    # имя собств. муж. Таwало, Таwалло; мольба, упрашивание
ту̊м                     # еда, пища, кушанье; том (книги)
ту̊м-пӣӡӣҷ               # повар, кулинар
ту̊мат                   # клевета, кляуза, измышления; клевета, поклеп, напраслина
ту̊матгāр                # клеветник, кляузник
ту̊матгар                # клеветник, кляузник
ту̊н                     # тонна
ту̊нец                   # пока.., до тех пор, пока.., пока не...
ту̊ник                   # имя мальчика
ту̊ноги                  # богатство, мощь
ту̊ту̊                   # хлопанье в ладоши, ладушки
ту̊ғ̌ах̌                 # мучения, страдания
ту̊ғ̌иӡ                  # мучение, страдание; испытание
ту̊ғм                    # потомство, род; семя, зерно; семя, зерно
ту̊ғм-wеδд               # посев, сеяние; сев
ту̊ғм-wеδӣҷ              # сеяльщик, сеятель
ту̊ғмеҷ                  # самка (у скота), матка
ту̊қ                     # металлический прут, скоба для скрепления треснутых вещей
ту̊қā                    # холм, возвышенность, бугорок
ту̊қи-лāнат              # клеймо позора, позор, бесчестье
ту̊қи-нāлат              # клеймо позора, позор, бесчестье
туδ-тахт                 # тряска тутовых деревьев
туврā                    # мешок, торба; торба, мешочек с ячменем (на морде у лошади)
туг-δāδӣҷ                # тот, кто не допускает теленка к корове (при доении)
туг-δорг                 # палка (которой отгоняют теленка во время доения)
тужмо                    # торчащий камень; тур, сложенная куча камней на возвышенности
тужмой                   # торчащий камень; тур, сложенная куча камней на возвышенности
тук-δāδӣҷ                # тот, кто не допускает теленка к корове (при доении)
тук-δорг                 # палка (которой отгоняют теленка во время доения)
тукā                     # кусок, щепотка, горстка пищи
туккā                    # кусок, щепотка, горстка пищи
тукмā                    # пуговица; пуговица
тукма-биц                # пуговичка
тулагāн                  # иждивенец; нахлебник
тулт                     # тряпка, лоскут; тряпка, лоскут
тулт-ат-пāр              # одежда, наряд; постельные принадлежности, постель; тряпки, тряпье, лоскуты; лохмотья
тулт-пāр                 # одежда, наряд; постельные принадлежности, постель; тряпки, тряпье, лоскуты; лохмотья
тулт-х̌êзд               # переделка, перешивание (старой одежды)
тултак                   # маленькая тряпочка; тряпица
тулу                     # как будто, словно
тулхи                    # годовалый баран; барашек; назв. травы с горьким вкусом
тулхибуц                 # маленький баран, барашек
тулхийанд                # баранина; мясо тощего животного, дохлятина
тум-тум                  # бум-бум
тумāн                    # туман, мгла; туман, мгла
тумбā                    # колода; подпорка
тумба-δорг               # подпорка двери, палка, подпирающая дверь
тумба-жӣр                # намогильный камень
тумба-х̌ед               # намогильный камень
тумбак                   # скачок, прыжок
тумбаст                  # звукоподражание буханью, грохотанью
тумор                    # талисман, амулет, ладанка
тунг                     # вариант осн. наст. танг (см.)
тунгā                    # упрек, выговор
тунд                     # Тунден (назв. местности в Баджуве); стремительный; вспыльчивый, запальчивый, горячий; резкий
тунд-рӯйā                # склон, покатое место
тундāҷги                 # неровная, изрытая земля; неровное место, склон, крутизна
тундаҷги                 # неровное место, склон, крутизна
тунди                    # грубость, вспыльчивость; неровное, покатое место; склон; требование
тундур                   # гром; гром
туп-туп                  # стук, постукивание; топот; шлепанье
тупӣҷак                  # приспособление для утрамбовки крыши, гумна и т.п.
турбак                   # камень с отверстием, в котором укрепляется мельничное колесо; камень с углублением, в котором укрепляется мельничное колесо
турк                     # турок; турок, турецкий; тюрок, тюркский
турки                    # курдючный баран (тюркской породы); турецкий, по-турецки; тюркский, по-тюркски
туркисту̊н               # Туркестан
туркман                  # туркмен
турма                    # тюрьма
турмаху̊нā               # тюрьма
турник                   # турник
турғ                     # Тург (название местности в Баджуве); пещера
турғ̌āк                  # молодой горный козел
турқи                    # заткнутые по́лы (халата, платья); полы халата, подобранные кверху
тусби                    # четки; четки
тусйу̊неҷ                # житель Тусьена, тусьенец
туф                      # плевок; плевок
туф-ду̊нак               # плевательница
туф-туфāк                # игрушечная трубка для стрельбы косточками, камешками
туф-туфак                # духовая трубка для стрельбы (игрушка)
туфêқ                    # удача, успех
туфду̊нак                # плевательница
туфоқи                   # дружба, согласие, единодушие; примирение
туфч                     # слюна; слюна; плевок
тух̌ā                    # дорожный провиант, путевые припасы, паек; путевые припасы
тух̌а-кулчā              # маленькая лепешка, лепешечка
тух̌аду̊н                # вещевой мешок, заплечный мешок для припасов; вещевой мешок, заплечный мешок, котомка с припасами
тух̌айеҷ                 # мука для дорожных припасов
тух̌нā                   # жаждущий
тух̌наги                 # жажда; жажда
тух̌п                    # кислый; сушеное пахтанье; сушеное пахтанье (твердое)
тух̌п-wêрвӣҷ             # тот, кто кипятит, варит пахтанье
тух̌п-wарвенӣҷ           # тот, кто кипятит, варит пахтанье
тух̌п-хух̌пā             # похлебка с сушеным пахтаньем
тух̌п-чêкӣҷ              # тот, кто раскладывает густое пахтанье
тух̌п-ширêпӣҷ            # тот, кто кипятит, варит пахтанье
тух̌пак-wох̌             # лебеда (Сhenopodium); марь белая (Сhenopodiun album)
тух̌пи                   # нечто кислое, кислятина; кислый, кислота
тух̌пов                  # настой сушеного пахтанья
тух̌тов                  # род талисмана на куске бересты
тухли                    # годовалый баран; барашек
тухлийанд                # баранина; мясо тощего животного, дохлятина
тухм                     # род, потомство; потомок
тухчак                   # почка; росток
туш-бêғ                  # скот; домашнее животное
туғлоқ                   # мороз, стужа; вихрь, сильный ветер
туғри                    # исправный, прямой, честный, прямо, правильно
туқ-туқ                  # звукоподражание стуку; тук-тук; стук; тук-тук
туқуз                    # куча (лепешек)
тӣвд                     # комар
тӣвдак                   # комарик, комар; мелкая муха, кусающая людей и животных; разбрасывать, раскидывать
тӣвӡ                     # кусочек мяса
тӣвӡак                   # кусочек мяса
тӣж-ми-кāх̌              # притягивание (к себе)
тӣжмо                    # торчащий камень; тур, сложенная куча камней на возвышенности
тӣн                      # копейка
тӣнг-тӣнг                # динь-динь; звуки рубаба, дутара
тӣнгаст                  # звуки рубаба
тӣпур                    # заряженный
тӣр                      # 1) верх, верхний 2) употребляется в роли послелога: на, над, за (для); через, после, ради, по, соответственно, сообразно (= ti); верх; подниматься; пуля, стрела (в сочетаниях)
тӣр-δêд                  # хождение вверх, на подъем
тӣр-δāδӣҷ                # одеяло, которым укрываются
тӣр-бору̊н               # плакать
тӣр-жӣр                  # верхний жернов (мельницы)
тӣр-кабоб                # кебаб, приготовленный на охоте на раскаленных камнях
тӣр-лих̌о                # верхняя челюсть
тӣр-пāли                 # верхняя сторона
тӣр-пиδӣнд               # верхний косяк двери
тӣр-пиδӣндак             # верхний косяк двери
тӣр-тар-тӣр              # поверхность, верхний слой
тӣр-хох̌ак               # мелкие косички сзади (у женщин)
тӣр-чӯб                  # верхняя деревянная часть над стволом (старого) ружья; палочка для поднятия покрывала новобрачной; палочка, которой откидывают покрывало новобрачной
тӣрāд                    # высокогорье, возвышенность, горы
тӣрак                    # полка; ниша
тӣрамо                   # осень; осень
тӣрандоз                 # тот, кто стреляет, стрелок
тӣрандози                # стрельба
тӣрандоӡ                 # тот, кто стреляет, стрелок
тӣргоw                   # следствие, допрос
тӣриндози                # стрельба
тӣркāх̌                  # отверстие, место, откуда стреляют; бойница; отверстие, пролом (в стене), бойница, амбразура
тӣрмо                    # осень
тӣрненҷ                  # верхний
тӣрпару̊ни               # стрельба, пальба, обстрел
тӣрпур                   # заряженный
тӣрсак                   # опора под дровами в очаге; палка, жердь, деревянная поперечина (при помощи которой вязанка вертикально прикрепляется к лямке); палочка для запирания двери; засов из деревянной палки
тӣрфирāwн                # поливка поля перед вспашкой
тӣрқу̊п                  # подача мяча от ворот (при игре в поло)
тӣрҷух̌                  # вратарь (при игре в поло)
тӣрӣн                    # верх(ний), по верху; верхний слой, поверхность
тӣрӣни                   # поверхность, верхний слой
тӣсwӣз                   # ноша, вязанка, связка (дров или сена)
тӣсак                    # опора под дровами в очаге; палка, жердь, деревянная поперечина (при помощи которой вязанка вертикально прикрепляется к лямке); палочка для запирания двери; засов из деревянной палки
тӣт                      # большой женский головной платок; женский головной платок; разломать на мелкие части; рассыпать
тӣтwор                   # материал (ткань) для головного платка
тӣтак                    # женский головной платочек
тӣф                      # вредитель злака
тӣғаст                   # гудение, гудок (напр., машины); крик, шум
тӯ                       # вариант местоимения ту (см.) при стяжениях
тӯ-тӯ-тӯ                 # цып-цып-цып! призывной возглас для кур и цыплят
тӯwҷāк                   # стружка; щепки
тӯ̊м                     # еда, пища, кушанье; пища, кушанье, еда
тӯ̊м-пӣӡӣҷ               # повар, кулинар
тӯδ                      # "мавдудак"(сорт тутовника с крупными ягодами); название дикого растения; тут, тутовник, тутовое дерево, тутовая ягода; тут, тутовое дерево; тутовник, тутовые ягоды
тӯδ-бағāнак              # летающий жужжащий жук
тӯδ-баӡ                  # время поспевания тутовых ягод; пора поспевания тутовых ягод, месяц поспевания тутовых ягод
тӯδ-бих̌т                # тутовая мука; тутовая мука
тӯδ-биғ̌ент              # тряска тутовых деревьев
тӯδ-биғ̌енӣҷ             # тот, кто трясет тутовое дерево
тӯδ-бун                  # корень тутового дерева
тӯδ-кух̌ак               # жидкая похлебка
тӯδ-пêхт                 # пора поспевания тутовых ягод; созревание тутовых ягод
тӯδ-тахӣҷ                # тот, кто трясет тутовое дерево
тӯδин                    # тутовый, из тутового дерева, из тутовых ягод
тӯθчак                   # кусок кожи для захвата камня на луке-праще; кусок кожи для захвата камня на луке-праще; мельничный ковш (из которого высыпается зерно на жернов)
тӯбā                     # возглас удивления; зарок, раскаяние; зарок, раскаяние; раскаяние; раскаяние, отречение, отказ от чего-л.
тӯп                      # пушка; пушка; орудие
тӯп-wеδӣҷ                # артиллерист, пушкарь
тӯпаланг                 # шум, гам, шумиха
тӯпху̊нā                 # арсенал, артиллерийский парк; башня; название топонимов в некоторых местах Шугнана и Рушана
тӯпчи                    # артиллерист, пушкарь; артиллерист; пушкарь; и. с. м. Тӯпчи
тӯр                      # сеть; шарахнуться (пугаться), отпрянуть (о животных)
тӯрā                     # барин, господин, чиновник
тӯру̊н                   # мужское имя
тӯру̊н-шо                # мужское имя
тӯтак                    # горная болезнь; горная болезнь (от недостатка кислорода); одышка
тӯти                     # попугай; попугай
тӯтийо                   # род глазной мази из окиси цинка
тӯфу̊н                   # потоп
тӯш                      # тушь
тӯғ                      # бунчук, хоругвь, значок, знамя; древко; священный светильник
тӯғ̌ҷāк                  # стружка; щепки
тӯғм-wеδд                # посев, сеяние
тӯқ                      # единица, нéчет, нечетное количество
уwаст                    # звук, шум; голос
у̊м                      # необразованный, некультурный, непросвещенный, деревенщина, серый
у̊ми                     # необразованность, неграмотность
у̊н                      # да
у̊шша                    # призывной возглас для коров и быков
у̊қ                      # тошнота, рвота
убол                     # убогий, несчастный; бедняк, бедняга
уболгат                  # грех (об уничтожении птиц)
уболи                    # угнетенность, подавленность, гнет, тягота; угнетенность, подавленность; тягота
удā                      # долг, обязанность; обязательство; положение, обстоятельство
удадори                  # обязательство
удӯд                     # граница, предел; участок земли; окрестности
уз                       # прямая форма личн. мест. 1-го л. ед. ч. я
узбак                    # узбек, узбекский; узбек; узбечка
узбаки                   # по-узбекски, узбекский
узбакисту̊н              # Узбекистан
узр                      # довод, доказательство; причина
узри                     # довод, доказательство; причина
уичак                    # мера, мерка, измерение, мера длины, несколько меньшая ¼ м (= ¼ čūvgā́z)
укāз                     # указ
указāн                   # указание, поручение
укм                      # приговор, решение суда; приказ, повеление, указ, приказание; приказ; указ
укмдор                   # правитель, повелитель; правитель, управитель, повелитель, полномочный
укмдори                  # повеление, правление, господство
укми                     # принудительный, обязательный
укмну̊мā                 # приговор; решение (суда)
укмру̊ни                 # господство, правление, власть
укмфармойи               # господство, властвование
уктāбир                  # октябрь; октябрь
укӯмат                   # правительство, государственная власть, государство; правительство; власть, власти
улло                     # Бог, господь; господь бог, Аллах
уло                      # вой, плач; господь бог, Аллах
улфат                    # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Улфат, (W)улфатшо; ж. (W)улфатмо; тесная дружба, дружеская привязанность; интимность, фамильярность; тесная дружба, привязанность, интимность, фамильярность
улфати                   # дружба, приятельские отношения
улчаки                   # измерение
умб                      # жара, зной
умба-умб                 # шум, треск, звон
умбаст                   # жара, зной; шум крыльев стаи птиц
умеδ                     # надежда; надежда, упование; надежда, упование, шанс, расчет; просьба
умеδwор                  # надеющийся
умеδwори                 # надежда, упование
умед                     # надежда, упование, шанс, расчет; просьба
уммеδ                    # надежда
умри                     # возраст; жизнь, век; жизнь, возраст
умӯм                     # все, все общество, весь народ
умӯман                   # вообще
умӯманд                  # вообще
умӯми                    # общий, всеобщий
унар                     # профессия, специальность; талант, искусство, мастерство, профессия; талант, искусство, мастерство, способность
унардор                  # специалист, профессионал, мастер; талантливый; специалист, профессионал, мастер
унарманд                 # ремесленник, кустарь, мастер; талантливый, способный, искусный
унарманди                # кустарничество, мастерство, искусство
унвиристет               # университет
унвирмāг                 # универмаг
унс                      # привычка; привязанность
унсур                    # элемент, частица
упиравлени               # управление
упиравленийа             # управление
урāн                     # уран
урамā                    # войлочная попона (с двумя нагрудниками)
урз                      # довод, доказательство; причина
урзуқ                    # жареные кусочки теста
урйу̊ни                  # нагота
урмат                    # уважение; уважение, почтение, внимание
урматдор                 # почтительный; почтенный, уважаемый
урсуқ                    # жареные кусочки теста
урумā                    # войлочная попона (с двумя нагрудниками)
урус                     # русский, русские; русский; русские
уруси                    # русский
урф                      # обычай, правило, традиция
урӯф                     # алфавит; буква, буквенный знак; буква, буквы
усмā                     # усма (растительная краска для бровей)
устāв                    # устав
устоδ                    # кузнец; мастер, ремесленник
устуwори                 # устойчивость, стойкость
устуқо                   # чахотка, туберкулез легких
усӯл                     # кокетство, жеманство; каприз; метод, способ
ух̌                      # внимание, мысли; внимание; мысли, помыслы; разум, рассудок; сознание, чувство; память
ух̌ā                     # ай-ай! ой-ой!
ух̌а                     # ай-ай! ой-ой!
ух̌йор                   # разумный, сообразительный, толковый, понятливый, смышленый
ух̌пикāл                 # сумасшедший, говорящий бредовые мысли; человек после наркоза
ух̌тур                   # верблюд
ух̌тӯр                   # верблюд
ухмāнд                   # обученный, научившийся
ухмандги                 # навык, привычка; тренировка
ухманди                  # привычка
ухумāнд                  # обученный, научившийся
учāскā                   # участок
учāска                   # участок
учāскавой                # участковый (милиционер)
учāсткā                  # участок
учāстка                  # участок
учāсткавой               # участковый (милиционер)
учот                     # учет, регистрация
ушкелдиги                # бродяжничество, скитание
уқ                       # тошнота, рвота
уқбол                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Уқбол, Уқболшо, Иқбол, Иқболшо; судьба, жребий, удел; счастье; удача; счастье, успех, удача
уқӯқ                     # права
уҷат                     # документ
уҷрā                     # келья, комнатушка; худжра
уҷумгар                  # агрессор
уҷҷат                    # документ
уҷӯм                     # нападение, атака
уҷӯм-чӣд                 # нападение, атака
уҷӯмгāр                  # агрессор
фêл                      # глагол; нрав, характер, натура; повадки; поведение; поведение, обыкновение, нрав, норов; прием, способ; привычка, обычай; прием борьбы, захват; судьба, удел; хитрость, коварство
фêлак                    # способ, прием борьбы, захват
фāбрик                   # фабрика
фāбрика                  # фабрика
фāбрӣк                   # фабрика
фāкт                     # факт
фāмих̌                   # понимание, постижение
фāмиш                    # понимание, постижение
фāмиӡ                    # понимание, восприятие
фāму̊ниӡ                 # объяснение, разъяснение
фāму̊нӣҷ                 # тот, кто объясняет, разъясняет
фāмчин                   # знающий
фāмчоз                   # знаток
фāмӣҷ                    # сведущий, знающий
фāнд                     # обман; обман, хитрость; уловки, козни
фāнд-δāδӣҷ               # обманщик, плут, лгун
фāндин                   # плут, пройдоха, хитрец
фāндор                   # изнемочь, смертельно устать; умелый, искусный; хитроумный; лукавый, обманщик
фāртук                   # фартук; передник
фāш                      # свободный конец чалмы, свисающий обычно слева; спускающийся конец чалмы
фāш-гӯй                  # грубиян, сквернослов
фāш-гӯйи                 # сквернословие, грубость
фāш-лу̊вд                # сквернословие, грубость
фāш-лу̊вӣҷ               # грубиян, сквернослов
фаwт                     # кончина, смерть; мертвый, усопший, покойный
фаwт-чӣд                 # кончина, смерть
фаwҷ                     # войско; отряд; вооруженная группа людей; множество людей, толпа, масса; большая семья
фаθ-фаθ                  # ворчание; грубый крик
фаθа-фаθ                 # ворчание; грубый крик
фабрӣк                   # фабрика
фай                      # деревянная лопата; деревянная лопата
фай-ат-анҷāн             # лопата с петлей на рукоятке, употребляемая для работы вдвоем
фай-дастā                # рукоятка деревянной лопаты
файак                    # лопатка; маленькая деревянная лопатка для сыпучих веществ
файз                     # благо; изобилие, достаток; имя собств. муж. или его компонент, напр. Файз, Файзāли, Фезāли, Файзил(л)о, Фезил(л)о
факултет                 # факультет
фал-фал                  # пристальный взгляд
фалаwод                  # дышло плуга, сохи
фалаwодеҷ                # материал, лес для дышла, плуга, сохи
фалак                    # манера исполнения четверостиший без аккомпанемента; напев без аккомпанемента (этим напевом поются четверостишия); небо, небосвод; судьба, рок
фалак-δāδӣч              # певец, исполняющий четверостишия без аккомпанемента; исполнитель четверостиший
фалакзан                 # певец, исполняющий четверостишия без аккомпанемента; исполнитель четверостиший
фалакийот                # время; эпоха
фалиӡ                    # пристальный взгляд
фаллā                    # молозиво
фалокат                  # беда, бедствие; беда, несчастье
фалт                     # фабрика
фалу̊н-бêмаду̊н          # такой-сякой, этакий
фалу̊ни                  # такой-то, некто, имярек
фалӣҷ                    # едок, иждивенец
фан                      # дисциплина, отрасль науки
фанā                     # большое количество, много (*в изафетной конструкции*); клин, засов; клин, засов
фанāр                    # фонарь, фонарик
фанāрик                  # фонарь, фонарик
фана-δāδӣҷ               # тот, кто вставляет или вбивает клин, кол
фана-чукӣҷ               # тот, кто вбивает клин
фана-ҷукӣҷ               # тот, кто вбивает клин
фанайеҷ                  # материал, лес для клина, кола
фанар                    # фанера
фанд-δāδӣҷ               # обманщик, плут, лгун
фанд-гӯй                 # лгун, лжец, обманщик
фандин                   # плут, пройдоха, хитрец
фаол                     # активный, деятельный, активист
фаолийат                 # деятельность
фар                      # блеск, великолепие, пышность; пример, образец; урок
фарāшкā                  # фуражка
фарāшка                  # фуражка
фарδêхӣҷ                 # тот, кто валит, сваливает
фаразн                   # назв. травы
фаразн-wох̌              # назв. травы
фаранг                   # европеец; француз; европеец
фаранги                  # европейский, европеец
фаранцӯз                 # француз
фаранҷи                  # паранджа
фарас                    # лошадь
фарби                    # жирный, тучный, откормленный
фарбиги                  # дородность, полнота; ожирение
фарбийаки                # толстый, тучный, дородный
фарбӣги                  # дородность, полнота; ожирение
фард                     # пример, образец; урок
фарз                     # предположение, догадка
фарзанд                  # дитя, ребенок; дитя, ребенок
фарзанддори              # обязанности детей по отношению к родителям, сыновний долг
фарзандори               # обязанности детей по отношению к родителям, сыновний долг
фарзӣн                   # реплика; доводы, отговорки; хитрость
фарйод                   # крик, вопль
фармоиш                  # накладная, письменное распоряжение (на получение чего-л.); приказание, повеление, приказ
фармойиш                 # накладная, письменное распоряжение (на получение чего-л.); приказание, повеление, приказ
фарму̊н                  # приказ, указ
фарму̊н-δêд              # командование
фароwар                  # куплет песни (противоп. қошиқ)
фароwар-гӯй              # запевала; куплетист
фароwар-лу̊вӣҷ           # запевала; куплетист
фароwард                 # куплет песни (противоп. қошиқ)
фароwез                  # кайма, которой обшивают края одежды
фароwеӡ                  # кайма, которой обшивают края одежды
фароwу̊ни                # обилие, изобилие, избыток
фароwур                  # запев песни, песня (основной текст); куплет песни (противоп. қошиқ)
фароwур-гӯй              # запевала; запевала; куплетист
фароwур-лу̊вӣҷ           # запевала; куплетист
фароwурд                 # куплет песни (противоп. қошиқ)
фарор                    # высылка, изгнание, ссылка; высылка; изгнание, ссылка
фарори                   # беглый, беженец; ссыльный; эмигрант
фаросат                  # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Фаросатшо; ж. Фаросатмо; сообразительность, сметливость, сметка
фароши                   # кокетство, жеманничанье
фароғат                  # имя собств. муж. Фароғат, Фироғат; покой, спокойствие
фарсанг                  # мера расстояния, переход, равный приблизительно 7-8 км; фарсанг, мера длины (в сказках)
фарсӯдаги                # дряхлость, увядание, старость
фарфарāнак               # вертушка, игрушка
фарфарак                 # волчок, бумажная вертушка
фарх-фарх                # фырканье, хрип
фарх̌аст                 # сразу, немедленно
фархаст                  # фырканье, хрип
фархӣри                  # то, что вошло в обычай, привычка, повадка
фарғемц                  # двух-, трехгодовалая телка; телка двух-трех лет
фарқ                     # разница; разница, различие, отличие, расхождение; темя, макушка головы
фасиӡ                    # сморкание
фасл                     # время, отрезок времени
фасли                    # время, отрезок времени; сезон, время года, время
фасу̊н-δêд               # наряжание, наведение красоты
фат-фат                  # бормотание; ворчание
фатwо                    # спор, ссора
фата-фат                 # бормотание; ворчание
фатӣр                    # лепешка из пресного теста
фатӣреҷ                  # мука для лепешки из пресного теста
фатӣри                   # лепешка из пресного теста
фах̌-фах̌                # шипение, фырканье
фахр                     # гордость
фахри                    # гордость; имя собств. муж. Фахри
фашанг                   # рычаг
фашизм                   # фашизм
фашӣст                   # фашист
фағāниӡ                  # спаньё, сон
фағак                    # игра в мяч
фағаки                   # игра в мяч
фағаниӡ                  # спаньё, сон
фағаст                   # звукоподражание гулу, свисту от полета чего-л., звуку летящего тела
фағон                    # постель, постельные принадлежности
фағочак                  # кружение вокруг себя
фақат                    # только, лишь, исключительно
фақӣр                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Фақӣр, Шофақӣр
фақӣри                   # работа, занятие, дела
феврāл                   # февраль; февраль
фермā                    # ферма
ферма                    # ферма
фидо                     # жертва
фидойи                   # доброволец, воин; красная шелковая косынка
фидокори                 # самоотверженность
фидумбак                 # толкание
физкултӯр                # физкультура
физкултӯрчи              # физкультурник
физрӯк                   # физрук
фий                      # деревянная лопата
фий-дастā                # рукоятка деревянной лопаты
фийадāл                  # феодал
фийак                    # лопатка; лопатка; маленькая деревянная лопатка для сыпучих веществ
фикр                     # мысль, дума; размышление; мнение
фикри                    # дума, мысль, размышление; мысль, дума; размышление; мнение
филwоδеҷ                 # материал, лес для дышла, плуга, сохи
филwод                   # дышло плуга, сохи; дышло плуга, сохи
филwодеҷ                 # материал, лес для дышла, плуга, сохи
филāг                    # фляга, бидон
филарму̊н                # филармония
филарму̊нийа             # филармония
филақāнак                # игрушечное духовое ружье, изготовляемое следующим образом: кора с небольшой ивовой палочки снимается так, что получается такой же длины трубка из коры, в нее с одной стороны вставляется небольшая пробка, вырезанная из этого же прута и служащая зарядом; очищенная от коры ивовая палочка служит поршнем и выталкивает заряд, причем выхлоп воздуха производит шум; игрушечное духовое ружье-трубка, изготовляемое в весеннее время из ивовой коры
филиту̊н                 # фельетон
филиту̊н-нивишӣҷ         # фельетонист
филлā                    # молозиво; молозиво
филӣw                    # свист; шум
филӯс                    # проба, щепотка, ложка, кусочек кушанья
фингāн                   # ржание (пощади)
финнор                   # ад
финор                    # ад
финӯн                    # выдумка, предположение
фир-фир                  # стрекот, стрекотание (напр. кузнечика, сверчка); стрекотание (кузнечика, сверчка)
фирêwӣӡ                  # вода для полоскания, чистая вода
фирêғ̌ӡ                  # блоха; блоха
фирāwнгāр                # поливальщик
фирāwнгар                # поливальщик
фираwн                   # орошение, полив (поля перед посевом)
фиранцӯз                 # француз
фирах̌мāк                # шелушение; крошение, осыпание чего-л.
фиреб                    # обман, ложь, фальшь
фиреб-δāδӣҷ              # обманщик, плут; хитрец
фиребгāр                 # обманщик, плут; хитрец
фиребгар                 # обманщик, плут; хитрец
фиребгари                # обман, плутовство
фирих̌тā                 # ангел; ангел; добропорядочность, аккуратность, дисциплинированность; невинный, безгрешный, маленький (о ребенке)
фирох                    # просторный, широкий
фирох̌                   # лоб, чело
фирохаки                 # широченный, очень просторный
фирохбез                 # сито с крупной сеткой, редкое сито
фирохзорδи               # душевное спокойствие, безмятежность; беспечность
фирохи                   # обилие, изобилие; простор, обилие, изобилие; ширь, широта, простор; ширина
фироғат                  # имя собств. муж. Фароғат, Фироғат; покой, спокойствие
фироқ                    # разлука, расставание
фирсат                   # глотать, проглатывать; досуг, свободное время; досуг, свободное время; благоприятный случай
фиру̊ғ̌н                 # тальниковая завязка, соединяющая ярмо с дышлом плуга
фиру̊ғ̌неҷ               # тальниковый прут для завязки
фиру̊ғн                  # тальниковая завязка, соединяющая ярмо с дышлом плуга
фирфирāнак               # вертушка, игрушка
фирқā                    # партия (политическая); партия (политическая)
фирқаwи                  # партийный
фирқадор                 # коммунист, партийный; коммунист, член партии
фирӯ                     # глотание, проглатывание
фирӯ-йêд                 # глотание, заглатывание, поглощение
фирӯнҷ-х̌ац              # помои
фирӯнҷ-х̌уц              # остаток жидкости от панира, сыра; сыворотка
фирӯх̌                   # сбыт, продажа
фирӯш                    # сбыт, продажа
фирӯғ̌ҷ                  # кусочек лепешки, прилипший к стенам очага
фискултӯр                # физкультура
фискултӯрчи              # физкультурник
фиссаст                  # шипение
фит-фит                  # бормотанье, лепет, шепот; дела, делишки
фитwо                    # спор, ссора
фитнā                    # бунт, мятеж, смута; бунт, мятеж, смута, интрига
фитнагāр                 # бунтовщик, мятежник, смутьян; бунтовщик, мятежник, смутьян
фитнагар                 # бунтовщик, мятежник, смутьян
фитнагари                # смута, бунт; происки; смутьянство, происки
фитӣр                    # лепешка из пресного теста
фитӣреҷ                  # мука для лепешки из пресного теста
фитӣри                   # лепешка из пресного теста
фих̌аст                  # шипение
фих̌х̌аст                # шипение
фиш-фиш                  # сопение, посапывание; сопение, посапывание (во сне)
фишаст                   # шипение
фишеғ̌ӡиӡ                # выжимание, выкручивание
фиштӣр                   # младший
фишумбак                 # толкание, толкотня
фишшаст                  # шипение; шипение
фиғу̊н                   # стон, стенание; вопль, рыдание
фйак                     # лопатка
флақāнак                 # игрушечное духовое ружье, изготовляемое следующим образом: кора с небольшой ивовой палочки снимается так, что получается такой же длины трубка из коры, в нее с одной стороны вставляется небольшая пробка, вырезанная из этого же прута и служащая зарядом; очищенная от коры ивовая палочка служит поршнем и выталкивает заряд, причем выхлоп воздуха производит шум; игрушечное духовое ружье-трубка, изготовляемое в весеннее время из ивовой коры
фоwā                     # изумленный, пораженный, ошеломленный
фойдā                    # имя собств. муж. или его компонент, напр. Фойдā, Фойдабек; польза, выгода, прибыль, барыш; польза, выгода, прок
фойдадор                 # выгодный, прибыльный; полезный
фойданок                 # выгодный, прибыльный; полезный
фойданоки                # польза, выгода
фойиз                    # процент
фол                      # гадание, ворожба; предсказание; предсказание, гадание, ворожба
фол-wеδӣҷ                # знахарь; гадальщик, отгадчик; ворожея; назв. местности в Паст-Баджуве
фолwеδӣҷ                 # знахарь, гадальщик, ворожея
фолбӣн                   # гадальщик, ворожея; гадальщик, ворожея, знахарь
фолийат                  # деятельность
форами                   # привлекательность
форах̌                   # желание, прихоть; желание, хотение, прихоть, усмотрение
форих̌                   # желание, прихоть
фориғболи                # беспечность, беззаботность
формā                    # форма, наряд
форма                    # форма, наряд
формула                  # формула
форуми                   # привлекательность
фосиқи                   # разврат, распутство
фотā                     # молитва, благословение; молитва, благословение (после завершения чего-л., напр. еды, свадьбы)
фота-х̌ойӣҷ              # тот, кто читает молитву
фотагӯй                  # произносящий, читающий молитву; тот, кто читает молитву
фотийā                   # молитва, благословение (после завершения чего-л., напр. еды, свадьбы)
фотиҳā                   # молитва, благословение
фохтā                    # вяхирь, дикий голубь; дикий голубь, вяхирь
фоғ̌ā                    # зевота, зевок
фоғ̌ак                   # зевота, зевок
фрӣчаст                  # свист
фу̊ғи                    # выпуклое место; бугорок; достаточность, изобилие
фу̊ққаст                 # хрюканье, фырканье
фук                      # весь, все, всё, совсем, совершенно, целиком, полностью
фука-ҷо                  # везде
фукаθ                    # весь, все, всё, совсем, совершенно, целиком, полностью
фукаки                   # всего, только, всего навсего
фул-фул                  # пристальный взгляд
фунгаст                  # ржание (о лошади)
фуол                     # нрав, характер, натура; повадки; поведение; привычка, обычай; прием борьбы, захват; судьба, удел; хитрость, коварство
фуриӡ                    # жидкая пища, похлебка
фурсат                   # досуг, свободное время; благоприятный случай
фурфурāнак               # вертушка, игрушка
фурӯ                     # глотание, проглатывание
фусак                    # нюханье; расположение духа, настроение
фут                      # кукиш
фут-фут                  # звукоподражание лепету, бормотанию; шепоту
фух̌дирам                # тяжелый вздох
фуц                      # кукиш
фуғу̊н                   # стон, стенание, вопль; стон, стенание; вопль, рыдание
фуқара                   # народ, бедняки
фуқро                    # подданные
фуққаст                  # хрюканье, фырканье
фӣ                       # деревянная лопата
фӣзика                   # физика
фӣзрӯк                   # физрук
фӣзӣк                    # физик
фӣл                      # слон
фӣл-фӣл                  # пристальный взгляд
фӣлбу̊н                  # погонщик слонов
фӣрма                    # фирма
фӣс-фӣсāнак              # дудка, игрушечная флейта с одним или двумя отверстиями
фӣтāн                    # тот, кто плохо играет на флейте
фӣтāнак                  # игрушечная флейта; свисток
фӣтаст                   # свист
фӣх̌дирам                # тяжелый вздох
фӣх̌дируц                # тяжелый вздох
фӣчак                    # маленькая деревянная лопата
фӣчаст                   # свист
хêв-ҷогā                 # летнее место для ночлега
хêв-ҷойгā                # летнее место для ночлега
хêр                      # давать есть скоту, стравливать, скармливать; ну, хорошо! нуте! ладно! пусть!; обращение к младшим; племянник, племянница; племянник; племянница; прекратить, остановить, воспрепятствовать; отступиться, отклонить; пристально смотреть, вглядываться, воззриться
хêрбиц                   # племянница
хêрбуц                   # племянник, племянничек
хêрен                    # племянник, племянница
хêрик                    # племянник, племянничек; племянница
хêрйу̊н                  # племянник, племянница
хêрт                     # давать есть скоту, стравливать, скармливать; прекратить, остановить, воспрепятствовать; отступиться, отклонить; пристально смотреть, вглядываться, воззриться
хêртоw                   # давать есть скоту, стравливать, скармливать; прекратить, остановить, воспрепятствовать; отступиться, отклонить; пристально смотреть, вглядываться, воззриться
хêрч                     # давать есть скоту, стравливать, скармливать; прекратить, остановить, воспрепятствовать; отступиться, отклонить; пристально смотреть, вглядываться, воззриться
хêх̌                     # месить; сук, ветвь; сук, сучок, ветвь, ветка; узкая полоса посевного поля
хêх̌-пар                 # ветки, ветви
хêх̌-ханā                # всякого рода посуда
хêх̌ак                   # ветка; сучок
хêх̌буц                  # маленький сучок; веточка
хêх̌инев                 # место близ очага, где приготовляют лапшу и хранятся принадлежности для ее приготовления; место у очага для хранения посуды
хêх̌инеф                 # место у очага для хранения посуды
хêх̌нев                  # место у очага для хранения посуды
хêх̌неф                  # место у очага для хранения посуды
хêх̌пичу̊мч              # человекообразное мифическое существо в лесу; леший
хêх̌т                    # месить; четырехугольное деревянное корыто; четырехугольное деревянное корыто (для стирки белья, мытья головы и т. п.)
хêх̌так                  # корыто поменьше, чем „xēx̌t”; маленькое корыто, корытце
хêх̌тоw                  # месить
хêх̌ч                    # месить
хêх̌чак                  # ветвь, ветка; ветка, сучок
хāби                     # (ночная) тьма; ночной
хāй                      # довод, отговорка; заводь, залив; заполненная водой впадина, хауз, водоем
хāйак                    # маленькая заводь, заливчик; лужа
хāм                      # нагибание; наклон; сгиб, изгиб, извилина
хāмб                     # нагибание; наклон; сгиб, изгиб, извилина
хāмб-δоδҷ                # изогнутый
хāмби                    # низина, покатое место; равнина
хāпāр                    # взмах, взмахи
хāриӡ                    # еда, пища, продукты питания
хāс                      # пленка y новорожденного; послед; пленка (новорожденного)
хāт                      # письмо, документ, бумага, записка; письмо; записка; повестка, извещение; почерк; черта, линия
хāт-δāδӣҷ                # тот, кто перечеркивает, зачеркивает
хāт-вāрӣҷ                # тот, кто приносит письмо; почтальон
хāт-йосӣҷ                # рассыльный, курьер; почтальон
хāт-йосӣҷак              # рассыльный, курьер; почтальон
хāт-нивишт               # писание письма
хāт-нивишӣҷ              # тот, кто пишет письмо; писарь
хāт-тāжӣҷ                # письмоносец, почтальон; чертежник
хāтак                    # записка; исписанный листок; линия, линейка; черта, черточка
хāтбози                  # бумажная волокита, бюрократизм
хāтду̊нак                # почтовый ящик
хāтках̌                  # курьер; письмоносец, почтальон; линейка; линейка; чертежник
хāф                      # трут; трут, фитиль
хāфциӡ                   # слезание; спуск
хāфчу̊в                  # засохшая трава, из которой делают трут, трутник
хāфчу̊г                  # засохшая трава, из которой делают трут, трутник
хāфчӯб                   # засохшая трава, из которой делают трут, трутник
хāфчӯв                   # засохшая трава, из которой делают трут, трутник
хāх̌ч                    # первая вспашка
хāх̌ч-зêзӣҷ              # пахарь, пашущий впервые
хāх̌ч-зêх̌т              # первая вспашка
хāч                      # часть сл. слова: нêȥ-хāч (см.)
хāғ̌                     # очень красивая (в основном о людях, можно и о одежде)
хāғ̌-бих̌т               # вымя зарезанного животного
хāғ̌-му̊н                # сорт сладкого яблока, а также яблоня этого сорта
хāғ̌-мӯн                 # сорт сладкого яблока, а также яблоня этого сорта
хāғ̌-нош                 # абрикосовое дерево со сладкими косточками, а также его плоды
хāғ̌ак                   # возлюбленная, зазноба, зазнобушка; зазноба, зазнобушка
хāғ̌ҷу̊н                 # возлюбленная, зазноба
х̌êwцак                  # бабки, кости от суставов животных; огрызок яблока; сердцевина яблока
х̌êwҷак                  # назв. сустава нижней конечности животных; овсюг; сорняк
х̌êδ                     # загон для скота на летовье; летний загон для скота на летовье
х̌êδак                   # маленький летний загон для скота на летовье; рисунки из теста на лепешке в виде летнего загона
х̌êδбу̊н                 # караульщик летнего загона на летовье
х̌êδбу̊ни                # охрана летнего загона на летовье
х̌êδбун                  # караульщик загона на летовье
х̌êвҷога                 # маленькое помещение для спанья, приют на ночь
х̌êвӡин                  # спящий
х̌êцак                   # огрызок яблока; сердцевина яблока
х̌ā                      # имя собств. муж. или его компонент, напр. *Малак-х̌ā*, *Х̌ā-малак*; князь, правитель (титул самостоятельных правителей Шугнана); шах; князь, правитель (раньше – титул самостоятельных правителей Шугнана и Рушана)
х̌ā-ситан                # главный столб в жилище; главный столб в памирском доме (символизирует Суруша или Пророка Мухаммада); опора, надежда
х̌āб                     # ночь; ночь; вечер; сутки
х̌āб-дар-мийу̊н          # через ночь, на следующий день
х̌āб-лағ̌ӡак             # кошмар, злой дуx; ночной кошмар
х̌āб-тоқи                # тюбетейка, надеваемая на ночь
х̌āба-ҷев                # ночной порой, по ночам
х̌āбакаθ                 # перед рассветом, в исходе ночи
х̌āбаки                  # ночью, в ночную пору, по ночам
х̌āби                    # ночная мгла; тьма, темнота
х̌āдāхт                  # доска, которая кладется на край балки (wus) (внутри жилища); доска, которая кладется на край главной балки внутри жилища
х̌āдāхтеҷ                # доска, бревно для *"х̌āдāхт"*
х̌āду̊нā                 # молочай (Euphorbia ер.) и его зерна, употребляемые для лечения желудка
х̌āдӯδ                   # сорт тутовника с черными ягодами
х̌āдӯд                   # сорт тутовника с черными ягодами
х̌āк                     # влага; сырость, влажность; иней
х̌āки                    # сырость, влажность
х̌āл                     # бугорок, выступ; бугорок, выступ, возвышенное место
х̌āнā                    # принц, наследник шаха
х̌āпāлаву̊н-гул          # бархатцы отклоненные (Тagetes patula)
х̌āпарак                 # бабочка; вид бабочки; летучая мышь; назв. растения
х̌āпарак-гул             # цветок (растения) "х̌апарак"
х̌āр                     # город; город; край, страна (за пределами Памира)
х̌āр-бӣнҷ                # крупное просо (не возделывается на Памире); кукуруза; кукуруза
х̌āр-гах̌тā              # странник, путешественник; бывалый человек
х̌āри                    # городской; городской житель, горожанин; человек нездешних мест; пришелец
х̌āри-wох̌ак             # валериана (Valeriana sp.)
х̌āри-бӣнҷ               # крупное просо (не возделывается на Памире); кукуруза
х̌āрибӣнҷ                # кукуруза
х̌āристу̊н               # города, группа городов
х̌āрм                    # матка (у самок животных); стыд, застенчивость
х̌āс                     # удочка; рыболовный крючок
х̌āспирух                # базилик (Вasilicum sp.); имя собств. муж. *Х̌āцпирух*; назв. садового цветка; очанка (Euphrasia sp.); райхон (Оcimum)
х̌āст                    # рыболовный крючок; удочка; рыболовный крючок
х̌āх̌айāнд               # растение с приятным запахом
х̌āцпирух                # базилик (Вasilicum sp.); имя собств. муж. *Х̌āцпирух*; очанка (Euphrasia sp.); райхон (Оcimum)
х̌āш                     # сорт крупных бобов; боб; яичко
х̌āшак                   # яичко
х̌аwак                   # горсть, пригоршня, горстка (о количестве чего-л.); ладонь, рука, сложенная горстью
х̌аwаст                  # быстро, мгновенно, живо; с шумом
х̌аwҷ                    # прополка
х̌аwҷ-wох̌ак             # выполотая трава, вырванный сорняк; овсюг; сорняк
х̌аwҷак                  # назв. сустава нижней конечности животных; овсюг; сорняк
х̌аwҷак-wох̌             # выполотая трава, вырванный сорняк
х̌аб                     # ночь; вечер; сутки
х̌аб-гардак              # летучая мышь; летучая мышь
х̌аб-о-х̌аб              # ночью, в глухую ночь
х̌аб-раwак               # летучая мышь
х̌аб-чодар               # пододеяльник
х̌аб-чодареҷ             # материал на пододеяльник
х̌абаргā                 # место ночлега (обычно для охотников)
х̌абарга-ҷой             # место ночлега
х̌абахун                 # ночное вторжение, беспокойство по ночам; ночной набег, нападение ночью
х̌абахунд                # ночное вторжение, беспокойство по ночам; ночной набег, нападение ночью
х̌абахӯн                 # ночное вторжение, беспокойство по ночам; ночной набег, нападение ночью
х̌абгā                   # летнее место для ночлега; ночной корм для скота
х̌абгу̊ри                # куриная слепота
х̌абест                  # остановка, привал, стоянка на ночь, ночевка
х̌абисту̊н               # непроглядная тьма, темнота
х̌абнам                  # роса; роса, ночная роса
х̌абов                   # ночной полив
х̌абод                   # (противоп. *рӯзбод*) вечерний, ночной ветер (дующий в направлении, противоположном дневному ветру)
х̌абодā                  # ночной ветер
х̌абонарӯз               # сутки; день и ночь
х̌абор                   # место стоянки, остановка; ночевка
х̌абор-ҷогā              # место ночлега; место ночлега
х̌аборгā                 # место ночлега (обычно для охотников)
х̌абоху̊н                # ночной набег, ночное нападение
х̌абохун                 # ночное вторжение, беспокойство по ночам; ночной набег, нападение ночью
х̌абохунд                # ночное вторжение, беспокойство по ночам; ночной набег, нападение ночью
х̌абохӯн                 # ночное вторжение, беспокойство по ночам; ночной набег, нападение ночью
х̌абу̊нарӯз              # сутки; сутки; день и ночь
х̌абур-ҷогā              # место ночлега
х̌абургā                 # место ночлега (обычно для охотников)
х̌абӣӡ                   # ветка, прут, хлыст; палка для обработки шерсти
х̌авак                   # горсть, пригоршня
х̌авдек                  # тушение мяса в горшке, зарываемом на ночь в золу очага; тушение мяса и т. п. (в сосуде, поставленном на ночь в золу очага)
х̌авдеки                 # тушеное (мясо)
х̌алу̊н                  # куча обмолоченного, но ещё не провеянного зерна
х̌аниӡ                   # слушание
х̌ап-х̌ап                # проворно, быстро; беспрерывно
х̌апка                   # ночной корм для скота
х̌аппаст                 # проворно, быстро
х̌ар                     # плоды шиповника; шип, колючка; шиповник (Rosa sp.)
х̌ар-бун                 # корень шиповника (используемый для крашения шкур)
х̌ар-марҷу̊н             # красные бусы, напоминающие плоды шиповника
х̌арак-марҷу̊н           # красные бусы, напоминающие плоды шиповника
х̌арбӣδак                # ступенька
х̌арбӣҷ                  # лягушка
х̌арбӣҷак                # ступенька, перекладина приставной лестницы
х̌арбӣҷбуц               # лягушонок
х̌арво                   # похлебка, суп; похлебка; жидкий мучной кисель; шурпа, суп, бульон
х̌арвойеҷ                # мука для киселя; мясо для шурпы, супа, похлебки
х̌арм                    # стыд, застенчивость; стыд; смущение; стыдливость, застенчивость
х̌армандā                # пристыженный, смущенный
х̌армандаwор             # со стыдом, в смущении, виновато
х̌армандаги              # смущение; стыд, позор
х̌арманданок             # стыдливый, застенчивый
х̌арминдаги              # смущение; стыд, позор
х̌арминҷ                 # стыдливый, застенчивый
х̌армӣнҷ                 # стыдливый, застенчивый
х̌аспирух                # базилик (Вasilicum sp.); имя собств. муж. *Х̌āцпирух*; очанка (Euphrasia sp.); райхон (Оcimum)
х̌ат!                    # молчи! молчать!
х̌аф                     # укол, колотье; укол; прокол
х̌ах̌wêли                # разговорчивость, словоохотливость; болтливость
х̌ах̌wел                 # болтун, говорливый, словоохотливый
х̌ац                     # вода; вода; купаться, мыться; река; поток; сок
х̌ац-wиδичак             # водяной воробышек, оляпка
х̌ац-δêд                 # поливка, полив
х̌ац-δāδӣҷ               # поливальщик
х̌ац-бирêх̌т             # питье воды
х̌ац-мӯри                # водосток под оградой, канавка
х̌ац-ғ̌ифтак             # брызганье водой
х̌ац-ғ̌ӣбт               # брызганье водой, спрыскивание
х̌ац-ғ̌ӣбтак             # брызганье водой
х̌ац-ғ̌ӣпт               # брызганье водой, спрыскивание
х̌ац-ғ̌ӣптак             # брызганье водой; брызганье водой
х̌ац-ғ̌ӣфт               # брызганье водой, спрыскивание
х̌аци                    # влага, сырость; мокрое место
х̌ацхор                  # водохлеб
х̌аҷанд                  # говядина; говяжий, бычий
х̌аҷен                   # бык
х̌еwā                    # Шива (назв. реки, озера и местности в Афганском Бадахшане); оз. Шива
х̌еwā-wох̌ак             # шива (назв. травы)
х̌еб                     # ветка, лоза; прут, хлыст
х̌еб-δāδӣҷ               # шерстобит
х̌еб-δорг                # колотушка для взбивания шерсти, в форме смычка; колотушка для расколачивания шерсти
х̌ебиӡ                   # взбивание шерсти
х̌ебӣҷак                 # колотушка, смычок, которым взбивают шерсть
х̌ег                     # белая известь, алебастр
х̌ед                     # большой камень; большой плоский камень
х̌елак                   # свист
х̌елакгāр                # свистун
х̌ем                     # выговор; кусок, порция, количество еды на один раз; ножницы для стрижки скота; продукты питания; кушанье, еда
х̌ему̊н                  # раскаивающийся, сожалеющий
х̌ему̊нги                # раскаяние, сожаление
х̌ему̊ни                 # раскаяние, сожаление
х̌емӯнги                 # раскаяние, сожаление
х̌емӯни                  # раскаяние, сожаление
х̌ефц                    # назв. травы, из золы которой изготовляют поташ
х̌ех̌ā                   # бутылка, склянка, пузырек; стекло; фарфор
х̌иwêзн                  # длинная палка, жердь, посох (у охотника)
х̌иwêзнеҷ                # палка для посоха
х̌иwêрӡ                  # длинная палка, жердь, посох (у охотника)
х̌иwêрӡеҷ                # палка для посоха
х̌иwӣнч                  # кустарная хлопчатобумажная ткань, карбос
х̌иwӣнчак                # уменьш. к *х̌иwӣнч*
х̌иwӣнҷ                  # грубая бумажная ткань
х̌ибδу̊н                 # продукты, провиант пастуха
х̌ибу̊ни                 # служба пастуха, скотоводство; служба пастуха; пастьба скота
х̌ибу̊нӣҷ                # пастух; пастух
х̌ибӯрҷини               # черствые лепешки, черствый хлеб; сухари
х̌идwӯдеҷ                # шидвудец, житель Шидвуда (селение в Афганском Бадахшане)
х̌идйор                  # пашня; пашня
х̌идйори                 # вспаханное поле, пашня
х̌икамбак                # свинушка тонкая (Рaxillus involutus); растение со съедобным корнем
х̌иканā                  # ломти лепешки с мясом и соусом (назв. кушанья); остатки лепешки с мясным отваром
х̌иканҷā                 # приспособление для запора двери, запор, деревянный крючок
х̌икаст                  # поражение; поражение; утрата
х̌икаста-бастā           # аплодировать, бить в ладоши, рукоплескать; всякая всячина, разные разности
х̌икахч                  # путаница, неразбериха
х̌икахчак                # путаница, неразбериха
х̌икихч                  # путаница, неразбериха
х̌икор                   # имя собств. муж. *Х̌икор*, *Х̌икори*
х̌ику̊ф                  # аплодисменты, рукоплескания
х̌икурāнг                # смолевка, хлопушка (Silene sp.); хна, растительная краска, которой красят ногти, ладони и пятки
х̌икуфā                  # рассеяние; рассеивание, распространение
х̌икуфтā                 # (нумератив) кусок размером с кисть руки; ладонь, кисть руки; шлепок, хлопок; ладонь, рука; удар ладонью руки; кусок
х̌илā                    # разрушенное помещение, развалины
х̌илāд                   # халат
х̌илāт                   # халат
х̌илагā                  # разрушенное помещение, развалины, руины
х̌илаҷāнд                # недостроенное помещение, разрушенное помещение, развалины, руины
х̌илеп-зāwод             # хлебозавод, хлебопекарня
х̌иллаҷāнд               # недостроенное помещение, разрушенное помещение, развалины, руины
х̌имêδ                   # закваска (старое пахтанье) для приготовления сыра (tux̌p)
х̌имеδ                   # молочная закваска
х̌имлит                  # растение с приятным запахом
х̌иноw                   # плавание, взмах, гребок рукой и ногами; плаванье
х̌иноwāр                 # пловец
х̌иноwар-ҷогā            # место для купания; пляж
х̌иноwар-ҷойгā           # место для купания; пляж
х̌иноwари                # плаванье, купанье
х̌иноwари-ҷогā           # место для купания; пляж
х̌иноwари-ҷойгā          # место для купания; пляж
х̌иноwҷ                  # плавание, взмах, гребок рукой и ногами
х̌ипêх-гӯй               # сквернослов, грубиян
х̌ипêх-гӯйи              # грубость, сквернословие; откровенность (при разговоре)
х̌ипêхи                  # грубость, дерзость; откровенность, чистосердечность
х̌ипāнпāр                # репей голосемянный (Аrctium leiospermum)
х̌ипалāнак               # слюда
х̌ипаласт                # блеск; сверкание, блеск
х̌ипалтаст               # сверкание, блеск
х̌ипах-сафед             # белый-пребелый, очень белый
х̌ипақāнак               # название луговой, сорной травы из семейства гвоздичных (Сaryophyllaceal), хлопушка
х̌ипақак                 # хлопанье, щелканье (когда лопаются полные плоды растений)
х̌ипақаст                # щелканье; хлопанье; звук лопнувшего предмета
х̌ипех̌                  # назв. травы (Мorotomia cana)
х̌ипех̌к                 # назв. травы (Мorotomia cana)
х̌ипик                   # блин(ы); блин(ы)
х̌ипикеҷ                 # продукты для блинов
х̌ипирêзӣҷ               # прич. наст. вр. гл. х̌ипирêȥ:х̌ипиру̊йд
х̌ипирêӡӣч               # прич. наст. вр. гл. х̌ипирêȥ:х̌ипиру̊йд
х̌ипирахаст              # блеск, сияние, пестрота (о большом количестве цветов)
х̌ипираххаст             # блеск (о большом количестве листьев и цветов); блеск, сияние, пестрота (о большом количестве цветов)
х̌ипуδ                   # назв. травы, по поверью, снижающей кровяное давление
х̌ипуδеч                 # шипудец, житель Шипуда (селение в нижнем Рушане)
х̌ипуқāк                 # игрушечное духовое ружье из ивы
х̌ирбӣҷ                  # лягушка; лягушка
х̌ирбӣҷак                # ступенька (перекладина) деревянной приставной лестницы; ступенька, перекладина приставной лестницы
х̌ирбӣҷбуц               # лягушонок
х̌ирми                   # гладкость
х̌ирн                    # гладкий, лощеный
х̌ирни                   # гладкость
х̌ирф                    # скользкий
х̌ирфич                  # скольжение
х̌ирфичак                # скользкий
х̌ирц                    # назв. травы
х̌итêрӡ                  # звезда; падающая звезда, метеор
х̌итов                   # спешка, поспешность, торопливость
х̌итови                  # спешка; поспешность, торопливость
х̌итовкори               # спешка, торопливость, поспешность
х̌итум                   # заяц; заяц
х̌итур                   # верблюд; верблюд; верблюд
х̌итур-бор               # груз на одного верблюда (в качестве меры веса)
х̌итур-жāш               # кузиния красивенькая (Сousinia pulchra), букв. верблюжья колючка
х̌итурāнг                # смолевка, хлопушка (Silene sp.); хна, растительная краска, которой красят ногти, ладони и пятки
х̌итурдор                # владелец верблюдa
х̌их̌елāн                # свист
х̌их̌елāнгāр             # свистун
х̌их̌елак                # свист
х̌их̌елакгāр             # свистун
х̌их̌елакгар             # свистун
х̌ицêw                   # заморозки; мороз
х̌ицен                   # житель Сучана (село в долине Гунта)
х̌ицоδҷин                # замерзший, подмерзший
х̌ицӣт                   # черная смородина (Ribes nigrum)
х̌ицӣц                   # назв. дикорастущей ягоды; черная смородина (Ribes nigrum)
х̌ичêрн                  # локоть
х̌ичêфиӡ                 # раскалывание, разбивание
х̌ичофч                  # щель; щель, дыра, отверстие
х̌ичӣф                   # сурок; сурок
х̌ичӣф-рêз               # нора сурка; теснота; тесное помещение, конура
х̌ичӣф-хорδ              # котовник (Nepeta glutinosa)
х̌ичӣф-хорθ              # котовник (Nepeta glutinosa)
х̌ичӣф-хорθк             # котовник (Nepeta glutinosa)
х̌иқор                   # поташ
х̌иқорак-wох̌            # назв. травы, золу которой используют для изготовления поташа и мыла
х̌о                      # вероятно, должно быть, может быть
х̌оwҷак                  # овсюг; сорняк
х̌оδ                     # дом, двор, усадьба; усадьба, двор, огороженное место
х̌обҷед                  # сабля, меч
х̌овҷин                  # спящий
х̌огирд                  # ученик; ученик, воспитанник; последователь
х̌огирдак                # острый ножик для окулирования деревьев; палочка, употребляемая для обрезания; подсобный, вспомогательный; палочки, употребляемые при обряде обрезания
х̌огирди                 # обязанности ученика, воспитанника
х̌оз                     # грубые стебли соломы
х̌ой                     # куча, груда камней; куча, груда камней
х̌ой-буш                 # дикий кот; дикий кот
х̌ойбиш                  # дикая кошка
х̌ойбуш                  # дикий кот
х̌ойду̊н                 # груды камней; каменистое место
х̌ойистӣн                # каменистое место
х̌ойиӡ                   # чтение, учеба, занятие
х̌ойӣҷ                   # учащийся, студент; читающий, читатель
х̌опҷêд                  # сабля, меч
х̌орчи                   # житель деревни, отправляющийся временно на летовье; человек, появляющийся на летовье; пришелец, незнакомец
х̌орчи-бу̊ст             # шкура домашнего козла
х̌орчийанд               # мясо местного барана или козла
х̌ох̌ицент               # кляузник, клеветник
х̌оғ̌чак                 # овсюг; сорняк
х̌оҷ                     # абрикосовые косточки (зернышки); абрикосовые косточки, зернышки абрикоса; косточка (фрукта); страх; страх, боязнь, опасение; страх, боязнь, опасение
х̌оҷ-δӯвҷ                # сыпь, лихорадка на губах
х̌оҷ-δӯйҷ                # сыпь, лихорадка на губах; сыпь, прыщи, которые будто бы появляются на губах под влиянием страха
х̌оҷ-х̌арво              # похлебка с толчеными абрикосовыми зернышками
х̌оҷ-х̌ирво              # похлебка с толчеными абрикосовыми зернышками
х̌оҷδêрӣй                # боязливый
х̌оҷбу̊н                 # человек, которого приглашают к себе в дом, когда боятся оставаться в пустом доме; человек, приглашаемый кем-л. на ночь (для компании), чтобы не бояться
х̌оҷиҷин                 # трусливый, робкий
х̌у̊м                    # вечер; вечер, сумерки; темнота; собрать, свалить в кучку
х̌у̊мак                  # вечернее время
х̌у̊маки                 # вечернее время
х̌у̊ми                   # вечернее время, вечерний; x̌ůmí-ra вечером, вечерком; вечернее время; вечер
х̌у̊н                    # шейка, горлышко меха для плаванья; шейка, горлышко меха, через которое его надувают
х̌у̊набанди              # приспособление под отверстием крыши дома
х̌у̊нчи                  # жених; жених
х̌у̊нчигари              # жениховство, положение жениха; жениховство; положение жениха
х̌у̊фц                   # отверстие для рукоятки (напр. у топора)
х̌у̊ҷ                    # прополка; прополка, полотье
х̌у̊ҷ-wох̌ак             # выполотая трава, вырванный сорняк
х̌у̊ҷак-wох̌             # выполотая трава, вырванный сорняк
х̌увā                    # железная руда, необработанное железо
х̌увд                    # молоко; молоко, молочко (сок растения)
х̌увдҷӣц                 # кладовая на летовье для молочных продуктов
х̌увҷӣц                  # кладовая на летовье для молочных продуктов
х̌умêδ                   # молочная закваска
х̌умне                   # завтра
х̌унгур                  # бородавка (на лапке), нарост, шпоры (у куропатки)
х̌урво                   # похлебка; жидкий мучной кисель; шурпа, суп, бульон
х̌уфч                    # бить палкой, сбивать орехи с дерева; прут, ветка; прут, ветка
х̌уфчак                  # приспособления (трубка) в колыбели для отвода мочи; трубка в колыбели для отвода мочи
х̌ух̌                    # легкие; легкое (в организме)
х̌ух̌-сӯр                # пир, пиршество родственников до свадьбы
х̌уц                     # жидкость, отвар, навар, настой, похлебка; место под ребрами; мясной отвар, навар, бульон
х̌уци                    # жидкость, жижа
х̌уҷандеҷ                # житель Шуджанда, шуджандец
х̌ӣδҷеҷ                  # житель поселка Шидж (в Хороге)
х̌ӣн                     # синий, голубой, синевато-серый
х̌ӣн-видӣрм              # полынь руталистная (Аrtemisia rutifolia)
х̌ӣн-шӯδ                 # облепиха крушиновая (Нippophae rhamnoides; толстые ветки идут на выжигание угля, цветы и плоды употребляются как косметическое средство, смягчающее кожу); хворост, колючки, ветви облепихи
х̌ӣн-ҷӯшч                # сорт ячменя, серый ячмень
х̌ӣнбу̊х̌к               # опухоль, припухлость; прыщик
х̌ӣнбӯх̌к                # опухоль, припухлость; прыщик
х̌ӣнч                    # остаток сухого корма, соломы; сухие стебли травы "wарх", употребляемые как топливо; твердые стебли травы „warx̌“, употребляемые как топливо
х̌ӣрӡ                    # назв. червячка желтого цвета
х̌ӣрӡак                  # назв. червячка желтого цвета
х̌ӣҷ                     # бык, вол
х̌ӣҷ-wиδичак             # воробышек с торчащими на голове перышками
х̌ӣҷ-бу̊ст               # бычья шкура, воловья шкура
х̌ӣҷанд                  # говядина; говяжий, бычий
х̌ӯвд                    # молоко; молоко; молоко, молочко (сок растения)
х̌ӯвд-wиδичак            # мелкая птичка белого цвета
х̌ӯвд-wох̌ак             # латук дикий (Lactuca scariola; молоком, выступающим на конце вырванных листьев, смазывают рану); молочай; осот (Вonchus sp.); скерда красивая (Сrepis pulchra); хондрилла (Сhondrilla)
х̌ӯвд-ашаw               # молочная тюря с маслом; тюря на молоке с маслом
х̌ӯвд-х̌ух̌пā            # молочный кисель, молочная каша; мучная похлебка с молоком
х̌ӯвдак-wох̌             # латук дикий (Lactuca scariola; молоком, выступающим на конце вырванных листьев, смазывают рану); молочай; осот (Вonchus sp.); скерда красивая (Сrepis pulchra); хондрилла (Сhondrilla)
х̌ӯвдин                  # молочный
х̌ӯвдхор                 # молочный, дойный; грудной, сосущий молоко матери
х̌ӯвдҷӣц                 # кладовая для молочных продуктов на летовье; кладовая на летовье для молочных продуктов
х̌ӯвҷӣц                  # кладовая для молочных продуктов на летовье; кладовая на летовье для молочных продуктов
х̌ӯмêδ                   # молочная закваска
х̌ӯн                     # зад; задний проход
х̌ӯр                     # глиняный сосуд; клевета, науськивание
х̌ӯр-δāδӣҷ               # клеветник, кляузник, болтун
х̌ӯр-х̌ӯр                # тошнота
х̌ӯрадах                 # клевета, кляуза, сплетня
х̌ӯрангез                # клеветник, кляузник, смутьян
х̌ӯрангези               # клевета, кляузничанье
х̌ӯрзан                  # клеветник, кляузник, болтун
х̌ӯӡ                     # ветер; ветер
х̌ӯӡ-адах                # вихрь, буря
х̌ӯӡ-буфч                # буря, вихрь, метель; буря, вихрь, ураган, метель, тайфун
х̌ӯӡадах                 # ураган, вихрь, буря
х̌ӯӡин                   # ветреный (о погоде)
х̌ӯӡхорак                # назв. птицы (величиною с сокола), вылетающей из гнезда, когда поднимается ветер; пустельга
хаwолак                  # купание в песке, земле (о птицах)
хаwосот                  # характер, натура
хаwф                     # опасность
хабар                    # весть, известие; сведения; сообщение; известие, сведение, новость, весть, извещение; сказуемое
хабар-δāδӣҷ              # осведомитель
хабардор                 # осведомленный, извещенный; берегись! будь осторожен!; осведомляться
хабардори                # осведомленность
хабарках̌                # сплетник, кляузник, доносчик
хабарках̌ак              # доносчик, сплетник; разбалтывать, сплетничать; сплетник, кляузник, доносчик
хабарках̌аки             # сплетничание, сплетни; донос
хабарках̌и               # сплетничание, сплетни; донос
хабаркинӣҷ               # осведомитель, вестник
хабаркун                 # вестник, осведомитель; осведомитель, вестник
хабӣсā                   # неприглядный, непригодный, недостойный
хабӣӡ                    # ветка, прут, хлыст
хабӣӡак                  # маленькая ветка, прутик
хабӣӡеҷ                  # палка, деревяшка для палочек, которыми обрабатывают шерсть
хагинā                   # яичница
хагинайин                # испачканный яйцом, яичницей; яичный, сделанный из яиц
хаданг                   # упрямый, неподдающийся
хадорҷ                   # жернов; мельница
хадорҷбу̊н               # мельник; караул на мельнице
хадорҷбу̊ни              # охрана мельницы, уход за мельницей
хадорҷдор                # мельник, владелец мельницы
хазу̊ни                  # озимые посевы; осенний; озимый; урожай озимых (обычно пшеницы)
хазӣнā                   # амбар, склад; казна; казна, касса
хазӣначи                 # заведующий складом, амбаром; казначей
хайаск                   # молот; молот, молоток (кузнечный)
хайлā                    # перемешивание (глины, теста)
хайлагāр                 # тот, кто месит (глину, тесто)
хайлагар                 # тот, кто месит (глину, тесто)
хаймā                    # палатка; шатер
хаймадӯз                 # мастер, изготовляющий палатки, шатры
хайол                    # дума, мысль; воображение; имя собств. муж. или его компонент, напр. Хайол, Хайолбек; мысль, воображение
хайолот                  # думы, мысли
хайр                     # добро, благо, благодеяние; компонент имен собств., напр. Хайрнисо; Хайринисо; милостыня, подаяние
хайрê                    # прощай!, до свидания!
хайри                    # прощай!; прощай!, до свидания!
хайрихо                  # доброжелатель, благожелатель
хайрихойи                # доброжелательность
халā                     # колики, резь, покалывание; укалывание; закалывание
халāт                    # халат
халал                    # помеха, препятствие; убыток, ущерб, вред
халанҷи                  # большой кухонный нож для нарезания лапши
халлā                    # колики, резь, покалывание; укалывание; закалывание; укол, колотье
халмакӯв                 # деревянная баба (приспособление для трамбовки тока)
халмандак                # назв. насекомых-паразитов, наподобие клопа
халманӡев                # хоровод; хоровод, кружок (для трамбовки тока, часто с участием детей)
халойиқ                  # народ, люди; население, жители
халос                    # свободный, освободившийся, освобожденный
халос-ид                 # избавление, освобождение
халос-ит                 # избавление, освобождение
халос-кинӣҷ              # освободитель, избавитель; спаситель
халос-кунӣҷ              # освободитель, избавитель; спаситель
халос-сид                # избавление, освобождение
халос-сит                # избавление, освобождение
халосгāр                 # избавитель, спаситель, освободитель
халосгар                 # избавитель, спаситель, освободитель
халосги                  # избавление, освобождение, спасение
халоси                   # избавление, освобождение, спасение
халтā                    # мешок; мешок, торба
халу̊н                   # куча обмолоченного непровеянного зерна
халқ                     # народ, люди; народ, люди; население, жители
халқпарwари              # забота о народе, любовь к народу
халӣфā                   # и. с. м. Халифā, сокр. Хӣф, Хӣфак; халифа, помощник пира, ишана; халифа, помощник пира, ишана
халӣфагари               # обязанность халифы
халӣҷ                    # залив
хамāки                   # мякина; труха; крошки
хамбениӡ                 # опускание, спуск; понижение
хамби                    # изгиб, искривление; наклон; низина, покатое место; равнина; скат, склон, спуск; закрытое от взора место, низина
хамбохез                 # волна; рябь, зыбь
хамелапā                 # блины
хамер                    # тесто (кислое); тесто, квашня
хамер-хêх̌т              # приготовление теста
хамер-хêхӣҷ              # тот, кто месит тесто, месильщик
хамер-х̌ац               # вода для теста
хамермо                  # дрожжи, закваска; дрожжи, закваска; комок теста для закваски
хами                     # изгиб, искривление; наклон; скат, склон, спуск; закрытое от взора место, низина
хамих̌ц                  # горячая зола, зола с раскаленными угольками
хамлапā                  # блины
хамуч                    # горячая зола; раскаленные угли; очаг с горячей золой
хамч                     # мякина
хамчин                   # мякинный
хамӯт                    # хомут
хан                      # лодка, судно; назв. холма в Баджуве; самодельная лодка
ханêх̌                   # белоголовый (о рогатом скоте); выдерживать после работы лошадь или быт без воды и пищи (чтобы предо- хранить от опоя); охладеть; тренировать
ханā                     # доска для приготовления лапши; доска для разделывания теста и приготовления лапши
ханāх̌                   # белоголовый (о рогатом скоте); выдерживать после работы лошадь или быт без воды и пищи (чтобы предо- хранить от опоя); охладеть; тренировать
ханаwҷ                   # приспособление для стока воды, канавка
ханак                    # маленькая самодельная лодка
ханги                    # ложбина, углубление; недоступное взору место
хандā                    # смех
хандāк                   # ров (крепостной)
хандак                   # ров (крепостной)
хандақ                   # ров (крепостной)
ханду̊нрӯй               # имеющий веселое лицо, веселый вид; смешливый
хандуҷ                   # лепешка
ханоwҷ                   # приспособление для стока воды, канавка
хану̊wч                  # приспособление для стока воды, канавка
хану̊ч                   # приспособление для стока воды, канавка
ханук                    # охлаждение; тренировка, подготовка, подготовка к работе (о быках, лошадях)
ханук-рӯй                # наглый, нахальный, бесстыжий
ханукгāпи                # грубость, дерзость
хануки                   # озноб, ощущение холода (от нехватки жиров в организме)
ханукрӯйи                # безобразие, отвратительный вид; наглость, нахальство
ханцалай                 # большой нож для нарезания лапши
ханцали                  # большой нож для нарезания лапши
хап                      # окрик, которым погоняют быков во время пахоты
хапак                    # непривитая яблоня, а также плод ее
хар                      # осел (в заимствованных сочетаниях)
хар-палāнг               # барс
хар-хандā                # громкий хохот, ржание
харāктир                 # характер
харāктирӣк               # характер
харāктур                 # характер
харāғ                    # г. Хорог, столица Горного Бадахшана
харак                    # кобылка; ослик (в заимствованных сочетаниях)
харак-ҷаw-ҷаw            # чехарда; чехарда
харах̌                   # угорь; прыщ(и)
харах̌и                  # скопление прыщей, место, где высыпали прыщи
харағ                    # город Хорог (тадж. Хоруғ), административный центр Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана
харағеҷ                  # хорогец, житель Хорога; хорогец, житель г. Хорог
харағҷен                 # хорогец, житель г. Хорог
харбузā                  # дыня; дыня
харбуза-парδêд           # торговля дынями
харбуза-парδāδӣҷ         # продавец дынь, торговец дынями
харбуза-фирӯш            # продавец дынь, торговец дынями
харбузайеӡ               # участок под дыни
харбузакор               # мастер по выращиванию дынь
харбузахор               # любитель дынь
харбузахур               # любитель дынь
харгӯш                   # заяц; кролик
харгӯшпарwари            # кролиководство
харич                    # дитя, ребенок; мальчуган
харкурā                  # (болезнь) вздутие живота
хармандак                # назв. насекомых-паразитов, наподобие клопа
харманӡев                # хоровод, кружок (для трамбовки тока, часто с участием детей)
хароб                    # разрушенный, разодранный, испорченный; худой, тощий, изнуренный
хароб-сāwӣн              # быстрое исхудание, истощение
харобā                   # вцепиться, уцепиться; худой, тощий, исхудалый
харобазор                # места разрушений, руины, развалины
хароби                   # разрушение, опустошение; разруха, разорение; худоба, худощавость; истощение, похудание
хароҷот                  # расходы, траты
харпанҷā                 # рывок; толчок; мах
харсанг                  # скала, большой камень
хархори                  # привычка
харч                     # продукты питания, пища; кушанье, еда; расход, трата; расходы, траты
харч-δāδӣҷ               # тот, кто кормит, кормилец
харч-кунӣҷ               # тот, кто расходует, тратит
харчак                   # питание; кушанье, еда
харчанг                  # рак
харғāх̌                  # скорпион
харғаҷен                 # хорогец, житель г. Хорог
харғеҷ                   # хорогец, житель Хорога; хорогец, житель г. Хорог
харҷ                     # продукты питания, пища; кушанье, еда; расход, трата; расходы, траты
харҷ-δāδӣҷ               # тот, кто кормит, кормилец
харҷ-кунӣҷ               # тот, кто расходует, тратит
харҷак                   # питание; кушанье, еда
харӣд                    # покупка; покупка
харӣдор                  # покупатель; покупатель
харӣт                    # покупка; покупка
харӣтā                   # карта (географическая)
хас                      # мелкая солома; выгоревшая трава; сор, мусор; сор, мусор; хворост, прутья, мелкие дрова
хас-гил                  # предварительная черновая штукатурка, глина для штукатурки
хас-харах̌               # язва, нарыв; прыщ
хас-хас                  # тошнота; рвота
хас-хор                  # мусор; валежник, мелкие дрова; различные вещи, всякая всячина
хасак                    # низкий сорт абрикоса или тутовника; позор!, стыд!
хасгил                   # глина с камнями (строительный материал); первая предварительная штукатурка
хасгил-δāδӣҷ             # тот, кто делает черновую штукатурку, штукатур
хаси                     # жадность, скупость
хасич                    # мучная пыль при помоле
хасӣси                   # скупость, жадность
хатā                     # осадок, муть в воде; жидкая грязь
хатак                    # муть, осадок на дне посуда; остаток на донышке
хатаки                   # муть, осадок на дне посуда; остаток на донышке
хатар                    # опасность; опасность; риск
хатбарг                  # указка (школьная); указка (школьная)
хатбарк                  # указка (школьная); указка (школьная)
хати-талоқ               # свидетельство о расторжении брака
хато                     # ошибка; заблуждение, оплошность; промах, осечка (при стрельбе)
хатов                    # муть, осадок (в воде)
хатоги                   # ошибка, заблуждение, оплошность
хатойи                   # ошибка, заблуждение, оплошность
хаттā                    # осадок, муть в воде; жидкая грязь
хатто                    # ошибка, промах; ошибка; заблуждение, оплошность; промах, осечка (при стрельбе)
хафā                     # грустный, печальный, огорченный, обиженный, сердитый
хафа-кинӣҷ               # душегуб; тот, кто обижает, обидчик; тот, кто сердит
хафа-кун                 # душегуб; тот, кто обижает, обидчик; тот, кто сердит
хафаги                   # грусть, печаль; огорчение, обида, досада; раздражение; расстройство, раздражение
хафчу̊г                  # засохшая трава, из которой делают трут, трутник
хах̌                     # жесткий, суровый, трудный; твердый, крепкий, прочный; сильный, сильно, очень; труднодоступное, непроходимое место в горах; отвесная скала; укреплять, удерживать
хах̌wêлгари              # упрямство; нахальство
хах̌wêли                 # упрямство; нахальство
хах̌wāл                  # затор, преграда; нагромождение
хах̌wелгари              # упрямство; нахальство
хах̌wели                 # упрямство; нахальство
хах̌аки                  # очень твердый, очень жесткий
хах̌и                    # твердость, жесткость; прочность
хах̌раwи                 # преодоление трудных мест в горах
хах̌чā                   # первая весенняя вспашка; первая вспашка
хах̌ча-зêзӣҷ             # пахарь, пашущий впервые
хах̌ча-зêх̌т             # первая вспашка
хаҷолак                  # беловато-серый налет на потухших углях, зола, пепел; серый, беловатый налет на потухших углях, золе
хаҷолат                  # стыд, смущение; смущенный, пристыженный; стыд; смущение
хаҷолат-рӯй              # смущенный, пристыженный
хеδ                      # грязное белье; грязь; грязь; копоть, сажа
хеδи                     # грязь, загрязненное место, пятно
хеδин                    # грязный
хезwӣδ                   # топор, тесло с лезвием поперек топорища
хезwӣδак                 # топор, тесло с лезвием поперек топорища
хезбӣδн                  # топор, тесло с лезвием поперек топорища
хезбӣδнак                # топор, тесло с лезвием поперек топорища
хездорх̌                 # топор, тесло с лезвием поперек топорища
хел                      # род, вид, тип, сорт, категория; род, категория, сорт, разряд
хелак                    # порядочно, изрядно
хелак-ец                 # допоздна, долго
хелако                   # допоздна, долго
хели                     # порядочно, изрядно
хемц                     # просяная солома
хер                      # прекращение, остановка, отмена; конец
херā                     # пристальный взгляд
хераги                   # нахальство; наглость; грубость
хех̌                     # родственник; родственник; родство
хех̌ā                    # стекло; фарфор
хех̌а-δāδӣҷ              # стекольщик
хех̌а-нармā              # осколки стекла, битое стекло
хех̌а-х̌ичандӣҷ          # стеклорез; стекольщик
хех̌абур                 # стеклорез
хех̌абуц                 # бутылочка, пузырек; стеклышко, склянка
хех̌бози                 # семейственность
хех̌дори                 # обязанности родственника; родство, родственные отношения
хех̌и                    # родство, свойство; сватовство
хех̌и-кинӣҷ              # сват
хех̌игāр                 # сват
хех̌игар                 # сват
хеҷ-wеҷак                # разлад, разброд; путаница, неразбериха, беспорядок
хеҷwеҷак                 # спутанные, запутанные нитки; путаница, неразбериха
хиδми                    # гладкость
хиδу̊н                   # куча снопов вверх колосьями
хиδу̊нгāр                # тот, кто складывает снопы в кучу
хиδу̊нгар                # тот, кто складывает снопы в кучу
хидêр                    # мифическое существо; мифическое существо
хидāр-мах̌               # крупный горох; бобы
хидāрā                   # старшие, взрослые
хидорҷ                   # жернов; мельница; мельница
хидорҷ-бардор            # Хидорджбардор (имя сказочного героя, букв. несущий жернов)
хидорҷ-жӣр               # жернов
хидорҷ-йӣд               # молотьба (на мельнице)
хидорҷбу̊н               # мельник; караул на мельнице
хидорҷбу̊ни              # охрана мельницы, уход за мельницей
хидорҷдор                # мельник, владелец мельницы
хидӣр                    # уважительное обращение к старшим (мужчинам и женщинам)
хидӣр-айу̊м              # Науруз, Новый год, новогодний праздник
хидӣр-бāх̌               # главный дележ пищи
хизмат                   # служба, деятельность; заслуга; служба, услуга
хизматгāр                # служитель; работяга
хизматгар                # служитель; работяга
хизматгор                # слуга; служитель, работяга; помощник
хизматгори               # обслуживание; оказание услуги; помощь
хизматчи                 # служащий, должностное лицо
хизри                    # мусульманский пророк, по представлениям памирцев, покровитель земледелия
хийу̊н                   # невестка (жена брата), свояченица (сестра жены), золовка (сестра мужа); невестка, жена брата, жена родственника; свояченица (сестра жены); золовка (сестра мужа)
хийу̊нат                 # измена, вероломство, предательство; измена, вероломство, предательство; ущерб
хийу̊натгāр              # изменник, предатель; вредитель
хийу̊натгар              # изменник, предатель
хийу̊натгари             # вероломство, предательство, измена; вероломство, предательство, измена; ущерб
хийу̊наткор              # изменник, предатель; вредитель
хийу̊наткори             # вероломство, предательство, измена; ущерб
хийу̊натчи               # изменник, предатель; вредитель
хийу̊ндори               # обязанности невестки, свояченицы, золовки
хилwат-нах̌ӣни           # отшельничество, уединение
хилwат-нашӣн             # любитель уединения, отшельник
хилwат-нашӣни            # отшельничество, уединение
хилwат-них̌ӣни           # отшельничество, уединение
хилwат-нишӣн             # любитель уединения, отшельник
хилwат-нишӣни            # отшельничество, уединение
хилwатних̌ӣн             # любитель уединения, отшельник
хилwор                   # груда, куча; большое количество
хилāйак                  # небольшое полуразрушенное помещение; сарайчик, хибара
хилватних̌ӣн             # любитель уединения, отшельник
хилеп-заwод              # хлебозавод, хлебопекарня
хилесанд                 # нежирное, тощее мясо
хилеси                   # нежирное, тощее мясо
хилеси-хāрӣҷ             # тот, кто ест нежирное мясо
хилесихор                # тот, кто ест нежирное мясо
хиллā                    # разрушенное помещение, развалины
хиллāйак                 # небольшое полуразрушенное помещение; сарайчик, хибара
хиллагā                  # разрушенное помещение, развалины, руины
хинā                     # хина; хна; название растения, из которого делают хну
хиноwари                 # плавание; купание
хиноwҷ                   # приспособление для стока воды, канавка
хинӯр                    # совесть, стыд; совесть, стыд
хир                      # саднить, чесаться
хирwор                   # груда, куча; большое количество
хирад                    # ум, рассудок; ум, рассудок, разум
хирадманди               # благоразумие, рассудительность, мудрость
хирго                    # юрта; юрта, шатер; палатка
хириӡ                    # зуд
хириӡак                  # зуд; чесотка
хирман                   # и. с. ж. Хирман; ток; ток
хирман-рӯбу̊н            # очистка тока, угощение по случаю окончания работ на току (молотьбы, веяния, его уборки)
хирман-рӯву̊н            # очистка тока, угощение по случаю окончания работ на току (молотьбы, веяния, его уборки); „очистка тока“ (угощение по случаю окончания работ на току — молотьбы, веяния— и его уборки); 
хирмандак                # назв. насекомых-паразитов, наподобие клопа
хирок                    # пища; кушанье; еда
хирок-δêд                # кормление; угощение
хирок-вӣд                # доставка еды, обслуживание
хирок-пêхт               # приготовление пищи, кушанья
хирок-пӣӡӣҷ              # повар
хирок-хӣд                # принятие пищи, еда
хирокwори                # продукты питания, продовольствие, провизия; пища; еда, кушанье
хирокā                   # продукты питания, продовольствие, провизия
хирох̌ā                  # опилки, стружки
хироҷ                    # расходы на пропитание; затраты, расходы
хирс                     # медведь
хирт                     # саднить, чесаться
хиртоw                   # саднить, чесаться
хирч                     # саднить, чесаться
хирҷӣн                   # переметная сума, хурджин; переметная сума, хурджин
хирҷӣнеҷ                 # материал для переметной сумы
хирӯрг                   # хирург
хирӯсак                  # ангина, тонзиллит
хирӯх̌                   # шум, волнение
хис-гинӣҷ                # мясная или молочная пища
хис-кинӣҷ                # мясная или молочная пища
хисич                    # мучная пыль при помоле; мучная пыль, образующаяся при помоле
хислат                   # свойство, качество, характер, черта характера, повадки, привычка
хисменӡ                  # помолвленная, сговоренная; та, что помолвлена, сговорена; невеста
хисминенӡ                # та, что помолвлена, сговорена; невеста
хисмину̊нҷ               # жених
хисмину̊нҷак             # женишок, жених
хисму̊нҷ                 # жених
хисму̊нҷак               # женишок, жених
хиссур                   # тесть, свекор
хист                     # мокрый, влажный, сырой, сочный; мясная или молочная пища
хист-гинӣҷ               # мясная или молочная пища
хист-кинӣҷ               # мясная или молочная пища
хисти                    # сырость, влага; сырость, влажность
хистиҷин                 # сырой, мокрый
хисур                    # тесть, свекор; тесть; свекор; тесть; свекор
хисурдори                # обязанности тестя, свекра
хисӣрӡ                   # деверь (брат мужа), шурин (брат жены), зять (муж сестры); деверь (брат мужа); шурин (брат жены); зять (муж сестры)
хисӣрӡдор                # тот, кто имеет деверя, шурина, зятя
хисӣрӡдори               # обязанности деверя, шурина, зятя
хисӯс                    # отношение, касательство; обстоятельство
хитой                    # Китай
хих̌елāн                 # свист
хих̌елāнгāр              # свистун
хих̌елак                 # свист
хих̌елакгāр              # свистун
хих̌елакгар              # свистун
хих̌т                    # кирпич; кирпич
хих̌так                  # деталь штанов, клин; скворец
хих̌у̊б                  # высушенный коровий навоз для отопления, кизяк; кизяк
хих̌у̊б-δāδӣҷ            # тот, кто делает кизяк
хих̌ц                    # сдобная булка; халва из тутовой муки и топленого масла
хицу̊н                   # Сучан, группа селений в низовьях р. Гунт
хицӣw                    # вика тонколистная (Vicia tenuifolia)
хиш-хиш                  # крик сороки
хишрӯй                   # имя собств. жен. *Хушрӯй*, *Хушрӯйак*; красивый; красивый
хишрӯйги                 # красота
хишрӯйи                  # красота
хиҷолат                  # стыд; смущение
хиӡеҷ                    # житель Шидза, шидзец; имя собств. муж. *Х̌иȥеч*
хиӡӣв                    # чина (бобовое растение)
хо                       # вариант ху (см.); вариант ху (см.) при стяжении; сост. часть слова хо-нохо (см.)
хо-т                     # < ху-ат (см. ху)
хоwанд                   # хозяин, владелец животных
хоwанддор                # имеющий хозяина
хоwандор                 # имеющий хозяина
хоwар                    # восток; имя собств. муж. или его компонент, напр. Хоwар, Хоwаршо
хоwарзамин               # восток, восточные страны
хоθ                      # себя, себя самого, именно себя
хоб                      # ладно! хорошо!; ну, ну-ка; сон; сон; хорошо, ладно
хобго                    # общежитие
хобгодор                 # имеющий место в общежитии, живущий в общежитии
хобну̊мā                 # амулет против бессонницы
хобҷêд                   # сабля, меч
хованд                   # владыка, господин, повелитель
ховонӣҷ                  # тот, кто валит, кладет
хогинā                   # яичница; яичница
хогинайин                # испачканный яйцом, яичницей; яичный, сделанный из яиц
ходā                     # жердь, шест; палка
ходадор                  # с жердью, шестом, палкой; держащий жердь, шест, палку
ходим                    # деятель, служащий, работник
хозрашчот                # хозрасчет
хоин                     # предатель, изменник
хоини                    # предательство, измена
хой                      # парный союз, употребляется для соединения предложений или их однородных членов; хоть...хоть, или...или, либо... либо
хойā                     # мошонка (scrotum)
хойим                    # наконец, в конечном счете, в конце концов, рано или поздно; наконец, в конце концов
хойимаш                  # наконец, в конечном счете, в конце концов
хойин                    # предатель, изменник
хойини                   # предательство, измена
хойих                    # желание, хотение
хойих̌                   # желание; просьба
хойих̌манд               # желающий, имеющий желание, охоту
хойишманд                # желающий, имеющий желание, охоту
хок                      # земля, почва; место погребения, могила
хок-рӯған                # керосин
хокборах̌                # сухой туман, пыльная мгла
хокборих̌                # сухой туман, пыльная мгла
хокисор                  # дети праха, люди, род человеческий, род людской; простой, скромный; род человеческий, род людской, люд
хокисори                 # скромность, простота
хокистар                 # зола, пепел; зола, пепел
хокистӣн                 # кладбище
хокоб                    # первый полив поля
хоков                    # первая поливка поля; первый полив поля
хоковгāр                 # поливальщик
хоковгар                 # поливальщик
хокрӯған                 # керосин
хокрӯғанду̊н             # сосуд для керосина
хокрӯғанин               # запачканный керосином, в керосине; керосиновый
хоксор                   # дети праха, люди, род человеческий, род людской; простой, скромный; род человеческий, род людской, люд
хоксори                  # скромность, простота
хол                      # дядя (со стороны матери); дядя, дядюшка (при обращении к старшим); племянник; племянница (при обращении к детям сестры); племянник; племянница (при обращении старших к младшим); пятнышко, крапинка (узор в виде овальных пятнышек); родинка, родимое пятно
хол-холак                # крапинки, наросты, пятнышки; пятна, наросты
холā                     # сестра матери; тетя, сестра матери, родственница матери; тетя, тетушка (при обращении к старшим женщинам)
холабачā                 # сын тети, двоюродный брат
холадор                  # имеющий тетю
холадори                 # обязанности тети
холак                    # высыпать, насыпать, переливать, наливать; дядя (брат матери); дядя (со стороны матери); дядя, дядюшка (при обращении к старшим); племянник; племянница (при обращении к детям сестры); племянник; племянница (при обращении старших к младшим)
холакдор                 # имеющий дядю (со стороны матери)
холакдори                # обязанности дяди (со стороны матери)
холдор                   # покрытый пятнышками, в крапинку, пятнистый; с рисунком, узорчатый; с родинкой, в родинках
холи                     # без ничего, ни с чем; пустой, порожний, незаполненный; свободный, незанятый; пустой, порожний, свободный, незанятый, незаполненный; чистый, несмешанный, без примеси; один, одна, одно, одни
холис                    # беспристрастный, незаинтересованный
холли                    # без ничего, ни с чем; пустой, порожний, незаполненный; свободный, незанятый; пустой, порожний, свободный, незанятый, незаполненный; чистый, несмешанный, без примеси; один, одна, одно, одни
хомак                    # рубить, колоть, рубиться; свой дядя; свой дядя 
хомӯх̌и                  # молчание; безмолвие; тишина; спокойствие
хомӯши                   # молчание; безмолвие; тишина; спокойствие
хонā                     # дом, здание, помещение, жилище, вместилище; клетка, гнездо (в постройках)
хор                      # колючка, шиповник, терновник, бурьян; низкий, презренный, ничтожный
хорак                    # румяна
хорах̌                   # зуд
хорағеҷен                # хорогец, житель г. Хорог
хорзодā                  # племянница, племянник, сын или дочь сестры
хори                     # лишения, бедственное положение; ничтожество, презренность
хорих̌                   # зуд
хориҷā                   # заграница, чужбина; иностранный, заграничный
хориҷи                   # иностранец, иноземец
хорках̌                  # имя собств. муж.: *Хорках̌*, *Хоркаш*; собирающий хворост
хоркаш                   # имя собств. муж.: *Хорках̌*, *Хоркаш*
хорпух̌т                 # еж; еж
хорпух̌так               # еж
хорпух̌таки              # неоплодотворенное птичье яйцо
хорӣҷийā                 # иностранный, заграничный
хос                      # честный, справедливый, порядочный
хосгор                   # сват; сваха
хосгори                  # сватовство, сватание
хосийат                  # свойство, качество; особенность; привычка
хост                     # желание; веление
хотир                    # авторитет; почет, достоинство; уважение, почтение; уважение, почтение
хотирҷам                 # спокойный, безмятежный
хотӯн                    # госпожа; имя собств. жен. или его компонент, напр. *Хотӯн*, *Ду̊лат-хотӯн*
хох̌                     # рог, рога; рог, рога
хох̌-δêд                 # бодание; скандал, ссора
хох̌-δāδӣҷ               # скандалист, буян, забияка, задира
хох̌-бел                 # рытье рогами
хох̌-дарā                # р. Шах-дара и ее долина
хох̌-зан                 # скандалист, буян, забияка, задира
хох̌-ҷорӯв               # метла
хох̌ак                   # косичка, косица (заплетаемая женщинами с боков и спереди, в противоположность pēčák); косичка, косица (спереди и по бокам головы) у женщин
хох̌дарā                 # Шахдара (река на Памире, левый приток Гунта)
хох̌дарачи               # шахдаринец, житель Шахдары; шахдаринец, житель долины Шах-дары
хох̌ин                   # роговой
хох̌инак                 # разновидность воробья
хох̌ч                    # кусок (комок) пресного теста; тесто, кусок, комок пресного теста
хох̌чов                  # помои, вода после мытья посуды из-под теста
хох̌човā                 # помои, вода после мытья посуды из-под теста
хоғ̌                     # шесть
хоҷ                      # ток, хлеб, свезенный на ток для обмолота; хлеб, свезенный на ток для обмолота
хоҷ-дийӣҷ                # молотильщик
хоҷ-кул                  # завершение молотьбы, чистка тока
хоҷ-хийӣҷ                # молотильщик
хоҷ-хӣст                 # молотьба
хоҷā                     # господин, хозяин; глава; имя собств. муж. или компонент имен. собств., напр. *Хоҷā*, *Хоҷабек*;  *Хоҷабегим*
хоҷаги                   # народное хозяйство; хозяйство; единоличное хозяйство
ху                       # ну, -то, же; постпозитивный союз, который соединяет глаголы, обозначающие последовательные действия; принарядиться; сам, себя, свой; спрятаться, притаиться; трусить, пугаться
ху-ба-дилā               # медленно, неторопливо, не спеша
хуwарху̊н                # названая сестра
ху̊δ                     # обмолоченное, но непровеянное зерно
ху̊лā                    # куча; насыпь
ху̊м                     # сырой, незрелый, неспелый, зеленый, необработанный
ху̊м-нигӯл               # похлебка из ореховой муки и накрошенного хлеба
ху̊м-тилло               # золотой песок
ху̊мак                   # сырец, неразмотанная пряжа (на веретене); сырец, размотанная на веретене пряжа
ху̊ми                    # незрелость, неопытность, наивность; незрелость, неспелость
ху̊мнигу̊л               # бульон из толченых орехов, ореховый бульон
ху̊мнигӯл                # бульон из толченых орехов, ореховый бульон; похлебка из ореховой муки и накрошенного хлеба
ху̊мов                   # недоваренная похлебка
ху̊мхайоли               # неразумность, легкомыслие
ху̊мч                    # мякина
ху̊мчин                  # мякинный
ху̊н                     # компонент имени собств. м. *Даwлатху̊н*; хан (титул); хан (титул)
ху̊нā                    # дом, здание, помещение; дом, здание, помещение, жилище, вместилище; клетка, гнездо (в постройках)
ху̊на-сӯр                # обрезание
ху̊наwайру̊ни            # разорение
ху̊наwодā                # семейство, семья; дом, двор
ху̊надор                 # домохозяин
ху̊надори                # домашнее хозяйство; хлопоты по дому, домашние дела; домохозяйство; семейная жизнь
ху̊наду̊н                # владыка, бог
ху̊назод                 # выращенный дома, не купленный (о домашних животных)
ху̊нанах̌ӣн              # домосед
ху̊нанах̌ӣни             # домоседство
ху̊наних̌ӣн              # домосед
ху̊наних̌ӣни             # домоседство
ху̊нахароб               # бедняк; тот, кто разорен
ху̊нахароби              # разорение
ху̊нахор                 # бедняк, разорившийся
ху̊т-ху̊т                # призывной возглас для ослов
ху̊ф                     # Хуф; Хуф, село в Рушанском районе Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана, центр распространения хуфского языка (близкого к рушанскому)
ху̊ф-пастев              # название выселок одноименного горного селения на берегу Пянджа
ху̊фак                   # назв. местности
ху̊феҷ                   # житель Хуфа, хуфец
ху̊феҷ-биц               # дочь хуфца; родом из Хуфа
ху̊феҷ-буц               # сын хуфца; родом из Хуфа
хуδой                    # бог, господь; бог, господь, Аллах
хуδой-безор              # богоотступник, богохульник
хуδойдор                 # счастливец, удачник
хуδойи                   # богоугодное дело, милостыня; жертвование, угощение, жертвоприношение; угощение, пожертвование, благотворительность; богоугодное дело, милостыня; божий, божеский, принадлежащий богу
хуδойикун                # благотворитель
хуарзодā                 # племянница, племянник, сын или дочь сестры
хуарху̊н                 # названая сестра
хуб                      # здоровый, безболезненный; очень; сильно, много; долго; хороший, замечательный; хорошо, как следует; хорошо, хорошенько, как следует
хуба-хуб                 # хорошо, ладно, ничего
хубаθ                    # сам, сами
хуби                     # здоровье; хорошо, ладно, ничего
хуби-хуб                 # хорошо, ладно, ничего
хугну̊ни-пеwāнд          # с примесью шугнанского, шугнанский
худ                      # сам; само-, сам
худ-мухтор               # автономный, самоуправляющийся, самостоятельный; автономный; самостоятельный, независимый
худ-мӯғ̌ҷ                # подохший; дохлый
худ-рӯй                  # дикорастущий, полевой, невозделываемый
худ-ситоw                # самохвал, бахвал, хвастун
худанг                   # упрямый, неподдающийся
худанг-аθ                # открыто, прямо, смело, откровенно
худи                     # родной; свой, сам, настоящий, действительный; свой, свой собственный, близкий
худкух̌и                 # самоубийство
худкуши                  # самоубийство
худо                     # бог, божество (чаще в заимствованных устойчивых сочетаниях)
худоwанд                 # бог, божество; бог, господь
худобезор                # богоотступник, богохульник
худобехабар              # не верящий в бога; забывший бога
худозāдā                 # наказанный богом, проклятый богом
худомӯз                  # самоучитель
худомӯзи                 # самообразование, самообучение, самостоятельное изучение
худпараст                # эгоист, себялюбец
худпарасти               # эгоизм, себялюбие
худписан                 # самоуверенный, самодовольный, самонадеянный, заносчивый
худписанд                # самоуверенный, самодовольный, самонадеянный, заносчивый
худписанди               # самодовольство; самонадеянность; чванливость
худситоw                 # самохвал, бахвал, хвастун; самохвал, бахвал, хвастун; самохвал, бахвал, хвастун
худситоwи                # самовосхваление, бахвальство, хвастовство
хул                      # глина, еще не вынутая на поверхность земли; глина, намытая водой, глинистые отложения
хум                      # хум, большой глиняный кувшин
хумбохез                 # волна, волнение, зыбь; волна; рябь, зыбь
хумор                    # желание, охота; страсть; хотение, желание, охота
хунукгāпи                # грубость, дерзость
хунуки                   # озноб, ощущение холода (от нехватки жиров в организме)
хунукрӯйи                # безобразие, отвратительный вид; наглость, нахальство
хурам                    # имя собств. муж. *Хурам*
хурго                    # юрта
хурн                     # ворона
хурок                    # пища, еда; пища; кушанье; еда
хурок-δêд                # кормление; угощение
хурок-вӣд                # доставка еды, обслуживание
хурок-пêхт               # приготовление пищи, кушанья
хурок-пӣӡӣҷ              # повар
хурок-хӣд                # принятие пищи, еда
хурокwори                # продукты питания, продовольствие, провизия; пища; еда, кушанье
хурокā                   # продукты питания, продовольствие, провизия
хурох̌ā                  # опилки, стружки; стружки
хуроҷ                    # расходы на жизнь, на пропитание; расходы на пропитание; затраты, расходы
хуроҷот                  # расходы на жизнь, на пропитание
хуррам                   # имя собств. муж. *Хурам*
хуррами                  # веселье, радость
хурсанд                  # веселый, радостный; имя собств. муж. *Хурсанд*
хурсанди                 # веселье, радость; радость, веселье
хуршед                   # имя собств. муж. *Хуршед*; филенка
хурҷ                     # расход; износ
хурҷин                   # переметная сума, хурджин
хурҷинеҷ                 # материал для переметной сумы
хурӯрг                   # хирург
хурӯсак                  # ангина, тонзиллит
хурӯх̌                   # шум, волнение
хусусийат                # особенность, специфика
хусӯмат                  # вражда; ненависть
хусӯс                    # отношение, касательство; отношение, касательство; обстоятельство
хуфтан                   # вечер, время отхода ко сну, появления звезд; вечер; время отхода ко сну; сон (в заимств. сочетаниях)
хух̌-харах̌              # чесотка; сыпь
хух̌ā                    # кисть, гроздь (винограда); колос (преимущественно проса); метелка проса
хух̌гоw                  # глупый, тупой; безумный; упрямый; як, кутас; як, кутас, гималайский бык
хух̌гоw-бирêθ            # помесь яка и местной коровы
хух̌гоw-бу̊ст            # ячья шкура
хух̌и                    # радость
хух̌к                    # сухой, очистившийся от снега, бесснежный
хух̌к-соли               # засуха
хух̌к-харах̌             # чесотка; сыпь
хух̌кā                   # засуха; сухое, свободное от снега место; суша
хух̌ка-дāрδ              # спазмы в кишечнике, запор
хух̌ка-сāw               # вид змеи, гадюка; толстуха
хух̌ка-сāғ̌              # вид змеи, гадюка; толстуха
хух̌ка-сол               # засушливый год
хух̌ка-соли              # засуха
хух̌ки                   # бесснежное, очистившееся от снега пространство; сухое место; проталина; суша; сухость; сухая погода, засуха
хух̌нуди                 # довольство, удовлетворенность; радость
хух̌нӯд                  # довольный, удовлетворенный
хух̌нӯди                 # довольство, удовлетворенность; радость
хух̌пā                   # каша; мучная похлебка, каша-затируха, болтушка; похлебка
хух̌пайеҷ                # мука для похлебки
хуш                      # милый, приятный, желанный, угодный; приятный, по вкусу; по душе; желанный, угодный; радостный, веселый; довольный, удовлетворенный
хуш-бу̊й                 # ароматный, душистый
хуш-му̊милаги            # вежливость, учтивость
хуш-мӯ̊милаги            # вежливость, учтивость
хуш-хабар                # добрая, радостная весть; приятная новость; добрый вестник (поздравитель); добрый вестник; поздравитель
хушwахт                  # довольный, удовлетворенный, веселый; имя собств. муж. *Хушwахт*, *Хушwахтшо*
хушwахти                 # радость, веселье, довольство, удовлетворение
хушаwоз                  # сладкозвучный, сладкоголосый, с приятным голосом
хушаwози                 # благозвучие; обладание приятным голосом, мелодичность
хушахти                  # радость, веселье, жизнерадостность
хушбахт                  # имя собств. муж. *Хушбахт*
хушбахти                 # счастье
хушбоши                  # лесть; заискивание; приветствие
хушбу̊й                  # ароматный, душистый
хушбу̊йи                 # аромат, благовоние, благоухание
хушбӯй                   # ароматный, душистый
хушгāп                   # красноречивый
хушгāпи                  # вежливость, обходительность, красноречие, остроумие; умение поддержать приятную беседу
хушгапи                  # вежливость, обходительность, красноречие, остроумие; умение поддержать приятную беседу
хушгуфтори               # красноречие
хушдил                   # имя собств. муж. *Хушдил*
хушзени                  # хорошая память; сообразительность
хушзорδи                 # добросердечность, добродушие; откровенность
хушзоти                  # породистость; благородство, благородное происхождение
хуши                     # надежда; упование; приятность, прелесть, удовольствие; радость, веселье, ликование
хушкарδā                 # на выбор, по выбору
хушлāҷā                  # краснобай, говорун
хушлатофат               # нежный, приятный
хушнāфци                 # сдержанность в еде
хушнафци                 # сдержанность в еде
хушнағмā                 # хороший музыкант; хороший музыкант
хушнохун                 # искусный музыкант, владеющий игрой на струнном инструменте
хушнохӯн                 # говорить „добро пожаловать", радушно встречать; искусный музыкант, владеющий игрой на струнном инструменте; приветствовать (гостей); хороший музыкант (на струнном инструменте)
хушоwози                 # благозвучие; обладание приятным голосом, мелодичность
хушомад                  # добро пожаловать! (приветствие гостям)
хушомади                 # добро пожаловать! (формула приветствия гостей)
хушпойи-қадам            # тот, у кого легкая рука; тот, кто приносит счастье
хушрӯй                   # имя собств. жен. *Хушрӯй*, *Хушрӯйак*; красивый; красивый; красивый
хушрӯйги                 # красота
хушрӯйи                  # красота; красота
хушу̊мад                 # добро пожаловать! (приветствие гостям)
хушу̊мади                # добро пожаловать! (формула приветствия гостей)
хушфаоли                 # спокойствие, уравновешенный характер
хушфоли                  # спокойствие, уравновешенный характер
хушфуоли                 # спокойствие, уравновешенный характер
хушхати                  # каллиграфия, чистописание
хушхӯй                   # благонравный; уравновешенный, спокойный
хушқāри                  # спокойствие, уравновешенность, выдержка, сдержанность
хуғ̌ну̊н                 # Шугнан; Шугнан (тадж. Шуғнон), историческая область Западного Памира, населенная шугнанцами (в настоящее время примерно соответствует Шугнанскому и Рошткалинскому районам Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана по правому берегу Пянджа и округу Шигнан в провинции Бадахшан Афганистана по левому берегу Пянджа)
хуғ̌ну̊ни                # шугнанец; шугнанец, шугнанский
хӣδҷ                     # назв. квартала в Хороге
хӣд                      # поток, струйка зерна (в отверстии жернова); птичий корм
хӣдду̊н                  # ковш для кормления птиц; кормушка для птиц; птичий желудок
хӣду̊н                   # птичий желудок
хӣду̊нак                 # ковш для кормления птиц; кормушка для птиц
хӣмийа                   # химия
хӣмик                    # химик
хӣнак                    # хина
хӣп                      # модный (об одежде)
хӣр                      # солнце; солнце; лучи солнца; ссыпание зерна в отверстие жернова
хӣр-δорг                 # приспособление для регулировки потока зерна в отверстии жернова; регулятор
хӣр-нӣст                 # заход солнца; заход солнца, закат
хӣр-пал                  # восток; восход солнца; восход солнца
хӣр-цирах                # восход солнца; раннее утро; утренняя пора, когда  солнце, слегка показавшись из-за гор, не совсем еще вышло
хӣт                      # поток, струйка зерна (в отверстии жернова); птичий корм; птичий корм
хӣт-δорг                 # приспособление для регулировки потока зерна в отверстии жернова; регулятор
хӣтду̊н                  # ковш для кормления птиц; кормушка для птиц; птичий желудок
хӣтду̊нак                # ковш для кормления птиц; кормушка для птиц
хӣтеҷ                    # зерно, идущее на корм птицам
хӣф                      # пена; пена
хӣфак                    # пенка, пенки; пенки (на молоке)
хӣх̌                     # теща, свекровь; теща, свекровь
хӣх̌-салу̊м              # приветствие тещи (приход жениха в дом тещи с подарками на третий день после свадьбы)
хӣх̌дори                 # обязанности тещи, свекрови
хӣх̌оҷ                   # сладкие абрикосовые косточки (противоп. *цӣ-х̌оҷ*)
хӣч                      # малыш, младенец, дитя; мелкий, детальный; мелочь; крошки; щепки
хӣч-ат                   # крошки, мелкие кусочки; щепки
хӣч-хāпич                # крошки, мелкие кусочки; щепки
хӣч-харич                # мальчишки; ребятишки, детвора
хӣчи                     # мелочь, крошки, мелкий остаток; щепки
хӣғ̌                     # очень красивый (о мужчинах)
хӣғ̌и                    # привлекательность, обаяние; сладость; сладкий вкус
хӣғ̌оҷ                   # сладкие абрикосовые косточки (противоп. *цӣ-х̌оҷ*)
хӣҷ                      # бык
хӯδм                     # сновидение, сон; сон; сон
хӯб                      # компонент имен собств. жен. *Хӯбу̊н*, *Хӯбсилту̊н*
хӯби                     # хорошее качество, достоинство
хӯг                      # свинья, кабан; свинья; кабан
хӯганд                   # свинина
хӯгбу̊ст                 # свиная шкура
хӯй                      # натура, нрав, характер; натура, нрав, характер, поведение
хӯн                      # кровь; кровь
хӯн-зêзӣҷ                # мститель
хӯн-зêх̌т                # кровопускание
хӯндор                   # кровник (о находящихся в отношениях кровной мести)
хӯни                     # кровожадный, кровопийца
хӯнрези                  # красться, идти крадучись; кровопролитие; кровопролитие; наговаривать, сплетничать, клеветать
хӯнхор                   # кровопийца
хӯнхорā                  # кровопийца
хӯнхорак                 # острицы, пиявки
хӯнхур                   # кровопийца
хӯрн                     # ворона; ворона
хӯҷā                     # имя собств. муж. *Хӯҷ*, *Хӯҷа*, *Хӯҷабек*; ходжа (почетный титул духовных лиц); ходжа (почетный титул духовных лиц)
хӯҷайен                  # хозяин; глава, руководитель
хӯҷайӣн                  # хозяин; хозяин; глава, руководитель
цêх̌ак                   # грубая солома
цêх̌и                    # грубая солома, труха
цāх̌                     # горький; дикий лук (Аllium sp.)
цāх̌-мӯн                 # сорт кислых яблок; яблоня с кислыми плодами
цāх̌-нош                 # абрикос с горьким зернышком; абрикосовое дерево с такими плодами
цāх̌зор                  # Цахзор (назв. местности в Баджуве); место, изобилующее диким луком, заросли дикого лука
цāх̌и                    # горечь, крепость
ца                       # вопросительное и относительное местоимение: какой, что за; если, если бы, хотя, когда, как, что; как, каким образом; несколько; только в сочетаниях c mḗθ-ga; почему?, что (же)?; что?
ца-wахт                  # когда? в какое время?
ца-wахтаки               # когда именно? в какое время?
ца-р                     # почему? зачем?
ца-рāнг                  # как? каким образом? как так? почему?
ца-рāнгāҷ                # какой? что за...?
ца-рāнгин                # какой? что за.. ? из чего (сделанный)?
ца-рд                    # почему? зачем?
цаwахтаки                # когда именно? в какое время?
цав                      # что?
цавор                    # четыре
цавор-салги              # четырехлетие
цавор-солаги             # четырехлетие
цавор-солги              # четырехлетие
цавор-торā               # мелкие бусы в четыре нити
цавор-ӡеми               # кокетство; заносчивость, высокомерие
цавӣнц                   # оса; пчела
цавӣнц-рêз               # осиное гнездо
цаг-жоw                  # только что отелившаяся корова
цаму                     # плетеная корзина
цаму-ҷоθ                 # куча навоза в поле, высыпанная из корзины
цамубуц                  # маленькая корзиночка, корзинка
цамӯд                    # плетеная корзина
цамӯд-ҷоθ                # куча навоза в поле, высыпанная из корзины
цамӯдак                  # маленькая корзина, корзиночка
цамӯдбуц                 # маленькая корзиночка, корзинка
цан                      # ружье, винтовка; ружье, винтовка; смычок, лук для переборки и взбивания шерсти
цан-дори                 # порох
цан-каму̊нак             # лук-праща, лук с двойной тетивой, из которой стреляют мелкими камнями в птиц
цан-камӯнак              # лук-праща, лук с двойной тетивой, из которого стреляют камнями; лук-праща, лук с двойной тетивой, из которого стреляют мелкими камнями; лук-праща, лук с двойной тетивой, из которой стреляют мелкими камнями в птиц
цанак                    # игрушечное ружье
цанич                    # лучок для переборки шерсти; перебирать шерсть (при помощи лучка); смычок, лучок для переборки и взбивания шерсти
цанич-δаδӣҷ              # тот, кто смычком перебирает шерсть, шерстобит
цараст                   # треск, резкий звук
цард                     # зачем? для чего? почему?
царӣзм                   # царизм
цах̌-му̊н                # сорт кислых яблок; яблоня с кислыми плодами
цахмох                   # высекать огонь; кремень; кусок белого мрамора; огниво, кресало; огниво, кресало
цахмох-жӣр               # кремень; кремень; кусок белого мрамора
цацо                     # улар
цақи                     # вершина
цел                      # большой женский головной платок
целак                    # женский головной платок, косынка
цем                      # взор, взгляд; глаз; глаз, око; сглазить
цем-wӣс                  # глаз, глазное яблоко; оболочка глаза
цем-wӯс                  # глаз, глазное яблоко; оболочка глаза
цем-дāрδ                 # глазная болезнь, трахома
цем-йенак                # очки
цем-тар-θап              # в мгновение ока, в один миг
цем-тар-θап-анд          # в мгновение ока, в один миг
цем-ғāцак                # зрачок; зрачок; зрачок, зеница ока
цем-қāт                  # с жадными, алчными глазами; „заведущие глаза"
цем-қāти                 # жадность, ненасытность, алчность
цемак                    # мелкие бусы, бисер; мелкие бусы; бисер; очки; цемак (детская игра, когда по очереди бросают камешки в углубление в земле); „глазки“ (игра)
цемак-бêх̌т              # игра в "цемак"
цемакен                  # мелкие бусы, бисер
цемаки                   # подмигивание; подмигивание, перемигивание; мигание; подмигивать
цемфêлак                 # назв. насекомого наподобие осы
цемфêлакгари             # кокетство; жеманство
цемфêртакгари            # кокетство; жеманство
центинер                 # центнер
центир                   # центр
цех                      # цех
цех̌ц                    # изжога
цех̌цак                  # назв. съедобной травы
цивӣнц                   # овод, слепень; оса, пчела; оса; пчела
цивӣнц-рêз               # осиное гнездо
цилақи                   # вершина, макушка
цилу̊ки                  # вершина, макушка
цилу̊қ                   # прямой, торчащий, отвесный, вертикальный
цилуқ                    # прямой, торчащий, отвесный, вертикальный
цилуқ-булбул             # непоседа; неусидчивый человек, беспокойный человек
цилуқак                  # вершина, верхушка
цилуқаст                 # стремительно, порывисто
цилуқи                   # вершина, макушка
цилуққаст                # стремительно, порывисто
цилӣндир                 # цилиндр (двигателя)
цилӯки                   # вершина, макушка
цимент                   # цемент
циму                     # плетеная корзина
циму-ҷоθ                 # куча навоза в поле, высыпанная из корзины
циму̊дбуц                # маленькая корзиночка, корзинка
цимубуц                  # маленькая корзиночка, корзинка
цимуйак                  # маленькая корзина, корзиночка
цимӯ                     # большая корзина
цимӯд                    # большая корзина; плетеная корзина
цимӯд-ҷоθ                # куча навоза в поле, высыпанная из корзины
цимӯдак                  # маленькая корзина, корзиночка
цимӯдбуц                 # маленькая корзиночка, корзинка
цинзӯр                   # цензура
цинзӯра                  # цензура
цинтинер                 # центнер
цир-цир                  # стрекотание, стрекот
цираст                   # треск, отрывистый звук, скрип
цирах                    # зарница; заря; первые лучи солнца из-за горы; восход солнца
цирахак                  # искра; искра, искорка
цироw                    # свет (электрический); светильник, лампа; лучина для освещения; светильник, светец, лучина для освещения
цироw-пиδид              # зажигание светильника; включение света; поминки
цироw-сêх                # стебель, прут для наслаивания массы для свечей
цироwак                  # свет (электрический); светильник, лампа; лучина для освещения
цироwду̊н                # место для свечей; приспособление для свечей, подсвечник
цироwеҷ                  # дикорастущая трава, из семян которой приготовляется масса для обмазывания свечей; маслянистая масса для свечей; растение с мелкими темными маслянистыми зернами; семена этого растения
цирра-цир                # стрекотание, стрекот
цирраст                  # треск, отрывистый звук, скрип
цирха-циракх             # треск, потрескивание (горящих дров)
цирцирāк                 # назв. кустарника (Incarvelea Оlgae), ветви которого используют для свечей
цистер                   # цистерна
цистерн                  # цистерна
цитāт                    # цитата
цифиӡ                    # кража, воровство
цифӣҷ                    # вор, мошенник, жулик
цих̌                     # кустарник, ксаженец, поросль; перовская коричниколистная (Рerovakia scrophularitfclia); растрепанный, взъерошенный, лохматый, косматый
цицак                    # совесть, выдержка
цицо                     # улар
цицу                     # удар; улар
цицубуц                  # маленький улар; птенец улара
цоw                      # жатва; жатва, косовица, косьба, покос; жать
цоw-кун                  # жнец, косарь
цоwгāр                   # жнец, жница; жнец, косарь; способный к жатве, искусный, ловкий в косьбе
цоwгар                   # жнец, косарь; способный к жатве, искусный, ловкий в косьбе
цох̌                     # растрепанный, взъерошенный, лохматый, косматый; хлеб и мясо, приносимое в дом умершего его соседями и родственниками в течение трех дней, по утрам (все приносимое складывается в общий котел и потом предлагается всем пришедшим); щепки; грубые стебли
цох̌ак                   # грубая солома
цох̌и                    # грубая солома, труха
цох̌т                    # еда, по очереди приносимая родственниками и соседями в дом умершего; хлеб и мясо, приносимое в дом умершего его соседями и родственниками в течение трех дней, по утрам (все приносимое складывается в общий котел и потом предлагается всем пришедшим)
цох̌т-йосӣҷ              # тот, кто несет еду в дом умершего
цоғ̌ӡ                    # шило; шило
цоғ̌ӡ-мозӣҷ              # мастер по изготовлению шил
цоғ̌ӡеҷ                  # железо, предназначенное для изготовления шил
цу̊н-рӯзӣ                # по скольку дней, сколько дней
цу̊нд-рӯзā               # сколько дней
цу̊нд-рӯзӣ               # по скольку дней, сколько дней
цу̊нд-салā               # длящийся несколько лет; на сколько лет?; скольких лет
цу̊нд-солā               # длящийся несколько лет; на сколько лет?; скольких лет
цу̊ндум                  # который?; какой? (по порядку)
цу̊қ                     # торчащий, прямой, вертикальный, отвесный
цулуқ                    # прямой, торчащий, отвесный, вертикальный
цулуқаст                 # стремительно, порывисто
цулуққаст                # стремительно, порывисто
цуму                     # плетеная корзина
цумӯд                    # плетеная корзина
цумӯд,цумӯ               # большая корзина
цумӯдак                  # маленькая корзина, корзиночка
цуп-цуп                  # чмоканье, причмокивание; подзывание животных причмокиванием
цупик                    # кусочек; щепотка, горстка; огрызок
цупчак                   # плетенка, циновка
цур-цур                  # звукоподр. м. хрусту, треску; шелесту, шуршанию, шороху
цурθ-цурθ                # отрывистый, свистящий звук
цураст                   # треск, резкий звук
цут-пи-цут               # лоскутки, обрезки
цух̌                     # растрепанный, взъерошенный, лохматый, косматый
цуғ                      # разрыв, разрывание
цуғ-δêд                  # разрыв
цуғ-δêдак                # разрывание
цуғ-δāδӣҷ                # тот, кто разрывает, рвет
цуқ                      # торчащий, прямой, вертикальный, отвесный
цуқ-wӣз                  # вертикально положенный вьюк; вертикальный, отвесный вьюк, располагаемый вдоль спины носильщика
цуқ-цуқ                  # щелканье, цоканье
цуқи                     # вершина
цӣ-х̌оҷ                  # горькие абрикосовые зернышки; горькие абрикосовые зернышки
цӣw                      # волос (отдельный); волос, волосок
цӣwин                    # волосатый, с волосами
цӣг-жоw                  # только что отелившаяся корова
цӣганд                   # молоко, мясо отелившейся коровы или оягнившейся овцы
цӣгбиц                   # роженица; родильница
цӣгу̊нҷ                  # молоко только что отелившейся коровы или оягнившейся овцы (козы)
цӣгӣнҷ                   # молоко только что отелившейся коровы или оягнившейся овцы (козы)
цӣлӣғ-ат-пӣлӣғ           # разноголосица, шум (животных)
цӣн                      # мелкая поросль, тальник; тальник, идущий на изготовление корзин
цӣнак                    # тальник типа белой ивы (Salix alba)
цӣнзор                   # тальниковая роща, заросли тальника
цӣнцоҷ                   # ломонос восточный (Сlematis orientalis – многолетнее травянистое вьющееся растение)
цӣп                      # скрип, писк, слабый звук
цӣп-цӣп                  # скрип, писк, слабый звук; чириканье, пение воробья
цӣпāк                    # разновидность воробья
цӣпаст                   # скрип, писк, слабый звук
цӣрк                     # цирк
цӣх̌                     # горький
цӣх̌-тухнā               # отрыжка; неприятный запах изо рта
цӣх̌-х̌оҷ                # горькие абрикосовые зернышки
цӣх̌wох̌                 # назв. травы с горьким вкусом
цӣх̌wох̌ак               # назв. травы с горьким вкусом
цӣх̌и                    # горечь, крепость
цӣцā                     # мелкая соль
цӣцāк                    # дикое несъедобное растение, плоды которого похожи на виноград (употребляется для окраски в черный цвет)
цӣцак                    # дикое несъедобное растение, плоды которого похожи на виноград; назв. кустарника; насекомое; вошь
цӣғāн                    # тот, кто пищит, скулит
цӣғ̌ӡ-ат-пилӣғ̌ӡ         # детвора, мелкота, детишки
цӣғ̌ӡ-бāнд               # шнур, с помощью которого регулируется подача зерна на мельничный жернов
цӣғ̌ӡ-пилӣғ̌ӡ            # детвора, мелкота, детишки, ребятишки
цӯδм                     # дикое кустарниковое растение вроде терескена, употребляемое как топливо; терескен, полынь (различные виды: Аrtemisia persies, Аrtemisia vachanica, Аjenia tibetios)
цӯδм-пухчак              # листья полыни, листва от полыни
цӯндо                    # сколько, много
цӯқ                      # филин, сова
чêwӣҷак                  # грубая щетка для расчесывания животных
чêд                      # меч; нож; нож
чêд-мозӣҷ                # мастер по изготовлению ножей
чêд-мӣзд                 # изготовление ножа
чêдак                    # ножик
чêдбиц                   # маленький ножик, ножичек
чêдбицак                 # маленький ножик, ножичек
чêкиӡ                    # капание; раскладывание чего-л. густого частями
чêкӣч                    # тот, кто капает
чêриӡ                    # пахота; пахота
чêриӡгāр                 # пахарь; пахарь
чêриӡгар                 # пахарь
чêрйч                    # пахарь
чêхти                    # кособокость; сутулость
чāwдӯδ                   # сорт тутовника
чāwеӡ                    # пестрота, пятнистость
чāwи                     # пестрота, рябь
чāгирди                  # очаг
чāй                      # кто?
чāкир                    # верста
чāкирим                  # верста
чāл                      # грязь; лужа; лужа, грязь
чāлак                    # скамеечка внутри жилища; углубление перед очагом внутри дома
чāнг                     # коготь; коготь; лапа; музыкальный инструмент, варган; рука; чанг, варган (музыкальный инструмент)
чāнг-δāδӣч               # тот, кто вонзает когти, царапает
чāнг-зан                 # тот, кто вонзает когти, царапает
чāнг-моӣч                # мастер по изготовлению чанга
чāниӡ                    # копание, рытье
чāнӣҷ                    # тот, кто копает, роет, землекоп
чāп                      # левый, вывернутый; оборот, изнанка; стирать (белье)
чāп-даст                 # левша
чāпāк                    # левша
чāрв                     # масло
чāрвду̊н                 # сосуд для масла, масленка
чāрвин                   # жиры, продукты из масла
чāрх                     # колесо; колесо (телеги, мельницы, точильное); самопрялка; самопрялка; точило, точильное колесо
чāрх-рег                 # точильный камень
чāрғ                     # сокол, коршун, ястреб (?)
чāхт                     # деревянное кольцо (для привязывания груза, а также на ткацком станке)
чāхт-бāнд                # шнур для прикрепления деревянного кольца
чāхтак                   # деревянное колечко
чāчаā                    # свист, трели (соловья); свистеть, заливаться, испускать трели (о соловье); соловьиные трели, пение, соловья
чāчаҳā                   # соловьиные трели, пение, соловья
чāчи                     # разрозненность; оторванность; тонкость, неплотность, ажурность
чāғ                      # сокол; коршун
чāғ̌-wêб                 # снопы, оставленные после жатвы в поле
чāғ̌дӯδ                  # сорт тутовника
чāғ̌еӡ                   # пестрота, пятнистость
чāғ̌и                    # пестрота, рябь
чāғӡ                     # дуршлаг, цедилка; дуршлаг, цедилка
чāғӡêч                   # материал, идущий на изготовление цедилки, дуршлага
чāқ                      # власть, обладание; влияние, власть; рука, захват руки
чаw-wêб                  # снопы, оставленные после жатвы в поле
чаw-êб                   # снопы, оставленные после жатвы в поле
чаwки                    # кресло, стул; кресло, стул
чаwра-диви               # клеточная дверца; калитка
чабғе                    # коса, плуг
чагас                    # насест для домашних птиц; перекладина между столбами в сенях (для сушки белья и др.); перекладина, горизонтально соединяющая два вбитых в землю кола и служащая или насестом для кур, или для сушки белья, или для других надобностей
чадак                    # копоть, сажа
чайнак                   # чайник; чайник
чакā                     # откинутое пахтанье (чакка)
чакāл                    # маленькое поле; маленькое поле, клочок земли
чакāлак                  # маленький участок, клочок земли
чакāлбиц                 # маленькое посевное поле
чакāлбицак               # маленькое посевное поле
чакайеч                  # годный для изготовления откинутого пахтанья (чакка)
чакак                    # капание; капель; капель, капанье
чаккā                    # откинутое пахтанье (чакка); процеженное пахтанье
чаккайеч                 # годный для изготовления откинутого пахтанья (чакка)
чал                      # обман, хитрость
чал-чал                  # журчание; бульканье
чалак                    # ведро; ведро; ручное веретено; ручное веретено
чаласаwоди               # малограмотность
чалах̌                   # внимание; ценность, значение; вес, спрос
чалих                    # значение, ценность
чалих̌                   # ценность, значение; вес, спрос
чаллā                    # сорокадневье, чилля (самое холодное или жаркое время года)
чаллӯс                   # хитрец, пройдоха, жулик
чаллӯси                  # жульничество, хитрость
чалов                    # чалов (род напитка из сгущенного пахтанья или толкла с большим количеством воды)
чаловеч                  # продукты (сгущенное пахтанье или толокно) для напитка "чалов"
чалочӯфи                 # непостоянство
чалфасгари               # непослушание, недисциплинированность; легкомыслие
чалфаси                  # непослушание, недисциплинированность; легкомыслие
чалфӯсгари               # непослушание, недисциплинированность; легкомыслие
чалфӯси                  # непослушание, недисциплинированность; легкомыслие
чалӯси                   # жульничество, хитрость
чамадāн                  # чемодан
чамадāн-биц              # чемоданчик
чаман                    # имя собств. жен. или его компонент, напр. Чаман, Чамангул; луг, поляна; цветущий луг, цветник
чаманзор                 # лужайки, цветущие луга
чамани                   # жирная пища, что-л. мясное или с маслом, на масле
чамбāр                   # обруч; обруч
чамбар                   # обруч
чамғêӡ                   # жук продолговатой формы
чамӯс                    # местный сапог
чанбāр                   # обруч
чангин                   # муха; муха
чангин-зинӣҷ             # мухомор
чангин-ғумор             # мухомор
чангол                   # горсть, жменя, пучок, количество чего-л., умещающееся в ладони; коготь; когти
чандӣн                   # сколько-то, несколько
чанор                    # чинар; чинар
чанор-бардор             # "Чинар-несущий" (прозвище сказочного героя)
чанор-биц                # чинарик, маленький чинар
чанор-бицак              # чинарик, маленький чинар
чанорзор                 # чинаровая роща
чапwӣδ                   # плотничий инструмент, наподобие топорища
чапwӣδ-торх̌             # плотничий инструмент (вроде топора)
чапwӣδак                 # плотничий инструмент, наподобие топорища
чапāн                    # ватный халат; халат (не шерстяной — ситцевый, шелковый, сатиновый и т. д.)
чапāн-буц                # маленький ватный халат
чапāн-буцак              # маленький ватный халат
чапак                    # аплодисменты
чапак-δêд                # рукоплескания, аплодисменты
чапалох                  # пощечина, оплеуха; шлепок
чапар                    # волокуша из плетеного щита с грузом (таскается быками по гумну при обмолоте зерна); лыжи (снегоступы в форме небольших ободьев с переплетом из прутьев)
чапбӣδ                   # плотничий инструмент, наподобие топорища
чапбӣδак                 # плотничий инструмент, наподобие топорища
чапдаст                  # левша
чапли                    # сандалия, босоножка
чапот                    # удар ладонью, шлепок
чапоти                   # тонкая лепешка из пресного теста
чаппоти                  # тонкая лепешка из пресного теста
чапғе                    # коса, плуг
чарвах̌ойи               # мясо-молочные продукты
чарви                    # жир, сало; сальник; жир, сало; сальник
чарви-гарδā              # лепешка со шкварками или кусочками сала
чарви-кулчā              # лепешка со шкварками или кусочками сала
чарм                     # кожа, шкура
чармак                   # дикая морковь (*трава, корень которой съедобен*); съедобная трава, растущая весной на полевых межах; тальниковая петля, поддерживающая веретено в самопрялке; тальниковые петли, поддерживающие веретено в самопрялке
чармангух̌               # точильный камень больших размеров для топора, тесла и т. п
чармангӯх̌               # точильный камень больших размеров для топора, тесла и т. п.
чарми                    # кожа, шкура
чаро                     # пастьба; пастьба
чарого                   # пастбище; пастбище
чарро                    # пастьба; пастьба
чарс                     # гашиш
чарси                    # проворство, ловкость; расторопность
чарх                     # карусель; ковер-самолет (в сказках); кружение, вращение; превратности судьбы; судьба, рок
чархā                    # клубок шерстяных ниток; осыпь, мелкие камни, скатывающиеся с горы, камнепад; осыпь, мелкие камни, скатывающиеся с горы; обвал
чарх̌вӯнд                # солома, идущая на корм рабочих волов на пашне
чархак                   # колесико (детская игрушка); колесико (детская игрушка); кружение, вращение
чарчӣн                   # галантерея
чарчӣнбоб                # галантерейные товары
чарғандак                # запах жареного (напр. сала, мяса)
чарғандак-бу̊й           # запах жареного сала, мяса, масла
чарғандак-дух            # запах жареного сала, мяса, масла
часпак                   # окончание; суффикс
часпак-ситан             # столб, вплотную прилегающий к стене; столб, вплотную примыкающий к стене, косяк
часту̊н                  # загадка; загадка; загадка
часту̊н-лу̊вд            # загадывание, придумывание загадок
чатоқ                    # путаница, недоразумение, каверза
чатри                    # зонт, зонтик; зонт, зонтик
чатрори                  # читралец, житель Читрала
чах-буц                  # щенок, собачка, песик; щенок-самец, кобелек
чахāр                    # тот, кто ходит раскорякой, расставив ноги
чах̌                     # глаз; голубушка; детка; курица; курица
чах̌-ақоб                # разновидность орла
чах̌-буц                 # цыпленок; цыпленок-петушок
чах̌-чӣц                 # курятник
чах̌-чӣцак               # маленький курятник
чах̌-ҷӣц                 # курятник
чах̌бāнд                 # лицевое покрывало
чах̌банд                 # лицевое покрывало
чах̌банди                # колдовство, в результате которого человек, якобы, многого не видит, не замечает
чах̌бу̊н                 # тот, кто присматривает за курами; птичник
чах̌бу̊ни                # уход за домашней птицей
чах̌м                    # глаз; глаз
чах̌мā                   # воспаление; гнойник; источник, ручей, родник, ключ; назв. местностей в окрестностях многих сел; ручей, источник, родник, ключ
чах̌мазор                # место, изобилующее водой, ручьями; место, изобилующее ручьями, источниками
чах̌мбāнд                # лицевое покрывало
чах̌мбанд                # лицевое покрывало
чах̌мбанди               # колдовство, в результате которого человек, якобы, многого не видит, не замечает
чах̌ч-бих̌т              # толокно из толченых сухих яблок
чах̌ч-хух̌пā             # похлебка с сушеными яблоками
чах̌ҷ                    # обмылок; сушеное яблоко
чахбуц                   # ребёнок, который много плачет; щенок
чачā                     # лепешка, лепешечка
чағ̌дӯδ                  # сорт тутовника
чағи                     # поза, стойка перед нападением
чақ                      # беседа, дружеский разговор
чақ-чақ                  # беседа, разговор; болтовня, разговор; крик, свист сурка
чақак                    # длинная палка с садовыми ножницами для подрезания плодовых деревьев; приспособление для снятия плодов (напр., яблок); назв. птицы (крапивник?); развилина (инструмент для обрезания); хлопушка (игрушка); хлопушка (игрушка); развилина (инструмент для обрезания)
чақир                    # верста; верста
чақирим                  # верста; верста
чақчақ                   # беседа, разговор
чаққаги                  # злоба, гнев, ненависть
чаққаӣи                  # злоба, гнев, ненависть
че-че                    # возглас, которым подзывают кур
чеwӣҷ                    # тот, кто чешет
чеб                      # прикрытие, засада; укрытие, засада
чек                      # чек
чеп                      # укрытие, засада
чет                      # понюшка, щепотка, горсточка (о малом количестве насвора-кевахедьного табака)
чехт-чиламб              # зигзагообразный, извилистый путь, что когда идешь быстро, голова кружится
чехт-чиламбак            # зигзагообразный, извилистый путь, что когда идешь быстро, голова кружится
чи                       # сокр. ф. чӣдоw
чи-wêδ                   # вознаграждение сопровождающим невесту у первого арыка
чи-гāз                   # ткань, материя (куском)
чи-диви                  # вознаграждение сопровождающим невесту при входе в дверь дома жениха
чи-диву                  # вознаграждение сопровождающим невесту при входе в дверь дома жениха
чи-дуву                  # вознаграждение сопровождающим невесту при входе в дверь дома жениха
чи-каш                   # искрошенная лепешка с молоком и маслом (подается в честь прихода невесты в дом жениха)
чи-ниwêрӡ                # женщина, сопровождающая невесту в дом жениха
чи-ниwенц                # женщина, сопровождающая невесту в дом жениха
чи-тепен                 # взмах(и) крыльев
чиwêр-чух̌ак             # птица с длинным клювом наподобие петушка
чиб                      # ложка; ложка
чибак                    # ложка, ложечка; уменьш. ласк. к чиб ложечка
чибеч                    # материал, идущий на изготовление ложек
чибу̊д                   # голубь; голубь, голубка
чибу̊д-йêθ               # голубиное гнездо
чибу̊д-рêз               # голубиное гнездо
чигинā                   # сани-волокуши (для перевозок соломы и хвороста при полевых работах в горах)
чигит                    # чигит, семена хлопка
чигӯнагард               # как?, каким образом?; какой?; какого рода?
чидичак                  # игрушечный домик, маленький домик
чиду̊мин                 # какой именно?; который?
чидғӣнц                  # крапива; крапива двудольная (Urtica dioics)
чидғӣнцзор               # заросли крапивы
чидӣр                    # сажа; сажа; копоть
чидӣр-δêд                # очистка дома от сажи (в первый день Нового года)
чидӣр-δāδӣҷ              # тот, кто счищает сажу
чийеӡи                   # приданое (невесты)
чил                      # рахит; сорокадневье (обычно после родов)
чилā                     # перстень, кольцо; сорокадневье, чилля (самое холодное или жаркое время года)
чилап-чилап              # шлеп-шлеп, хлюп-хлюп, с хлюпаньем, хлюпая
чилапак                  # прибой, прилив; отлив; волны, набег волн
чилапаст                 # хлюпанье мокрой обуви
чилапов                  # волна, прибой, всплеск волны; течение воды
чилапчи                  # чиляпчи (сосуд для мытья рук)
чилбêск                  # ящерица; ящерица
чилбêскак                # маленькая ящерка
чилбêскбиц               # маленькая ящерка
чилбур                   # бечевка, бечева, тесьма
чилбуреҷ                 # кожа для бечевы
чилги                    # род груши; род скороспелого персика; узор ткани
чилгулā                  # ткацкое приспособление для тканья тесьмы
чилим                    # кальян, чилим; кальян; курение табака; папироса
чилим-wеδӣч              # тот, кто готовит чилим, кальян для курения
чилим-ках̌               # курильщик
чилим-тāжӣч              # курильщик
чилим-тӣжд               # курение (папиросы, табака, кальяна)
чилими                   # курильщик
чилйак                   # кора; кора
чиллā                    # перстень, кольцо; сорокадневье, чилля (самое холодное или жаркое время года); сорокодневие
чилоҷ-лоҷ                # мучение
чилсалаги                # сорокалетие
чилсалги                 # сорокалетие
чилсолаги                # сорокалетие
чилуқи                   # глубокое место в реке, яма в реке, омут
чилху̊нā                 # место под мельницей, куда протекает вода
чилчупак                 # пение, крик маленькой куропатки; плеок, бульканье (внутри посуды)
чилчӯрā                  # вид женской прически, особый способ заплетения волос
чимā                     # брошь, брошка в виде кольца
чимғеғ̌ӡ                 # жук продолговатой формы
чинêрθӣҷ                 # тот, кто тяжело дышит, пыхтит
чинāрθӣҷ                 # тот, кто тяжело дышит, пыхтит
чингин                   # муха
чингин-зӣнӣҷ             # мухомор
чингин-ғумор             # мухомор
чингол                   # горсть, жменя, пучок, количество чего-л., умещающееся в ладони; коготь
чинголак                 # дикорастущее растение, идущее на топливо; ростки, побеги бобовых
чинду̊н                  # назв. местности в Баджуве; рудник, место, где добывают железо
чинозг                   # верхний слой кожи, к которому прилегает шерсть; мездра; перхоть
чинор                    # чинар
чинорзор                 # чинаровая роща
чинӯх̌ч                  # кусочки лепешки, прилипшие к стене очага после выпечки; крошки
чипч-ат-бу̊нҷ            # набор для подведения глаз
чирêқ                    # Чирêқ (назв. вершины горы в Баджуве)
чирêқи                   # щель
чирāқаст                 # стук, грохот; скрип
чирах-чирах              # стук, грохот; шорох, шелест, шуршание; щелканье, звук ружейного затвора
чирахаст                 # стук, грохот; скрип
чирақ-чирāқ              # крик сурка; отрывистый звук, треск; грохот
чирақаст                 # отрывистый звук, треск, скрип; грохот; чириканье
чирбêск                  # ящерица
чирбêскак                # маленькая ящерка
чирбêскбиц               # маленькая ящерка
чирифц                   # дикорастущий зеленый цветок с сильным запахом; платитения Комарова (Рlatytaenie Кonarovi)
чирифцзор                # место, где растет "чирифц", заросли "чирифц"
чириқ-чириқ              # чириканье
чириқаст                 # чириканье
чирк                     # гной; грязь; грязь; гной
чирки                    # грязь; грязь
чироғду̊н                # светильник
чироғдӯн                 # светильник, сосуд, куда кладут масло для свечки
чиру̊ғ̌ҷ                 # мочало, получаемая из высокого зонтичного растения
чирц                     # графит; кусочек графита, о который трут каменной палочкой для подведения глаз
чирӣ-чаф-чаф             # крик сурка
чирӣ-чақ-чақ             # крик сурка
чирӣзак                  # нары в жилище направо от входа; нары за очагом; часть жилища направо от входа (кладовая)
чирӣзак-ситан            # столб у нар за дверью
чирӣн-чирах              # грохотанье, грохот; стук
чирӣчак                  # вид дикорастущей смородины
чирӣқāн                  # тот, который чирикает; тот, кто кричит, крикун
чирӣқаст                 # сердитый окрик, резкое слово; неожиданный вскрик; чириканье, щебетание птиц; крик, писк (звуки, издаваемые, напр., грызунами); чириканье; сердитый возглас
чирӯғ̌ч                  # мочало для мытья посуды из луба зонтичного растения
чирӯғ̌ҷеҷ                # материал для мочалки
чисиӡ                    # присмотр, уход
чисту̊н                  # загадка; загадка
чисту̊н-лу̊вд            # загадывание, придумывание загадок
чистӯн                   # загадка
чит                      # ситец; ситец
чит-чилӯлӯ               # назв. мелкой птицы
чих-ваҷ                  # удаление, изгнание
чихêр                    # тот, кто ходит раскорякой, расставив ноги
чихӣрҷ                   # насекомые, букашки; тутовый шелкопряд; ядовитое насекомое, которое губит животных
чихӣрҷак                 # мелкие насекомые, букашки
чихӣҷ                    # насекомые, букашки; тутовый шелкопряд; червяк; ядовитое насекомое, которое губит животных
чихӣҷак                  # мелкие насекомые, букашки
чиғāн                    # тот, кто чирикает; певунья, щебетунья (о птицах)
чиғнêӡ                   # жук продолговатой формы
чиғужакзор               # заросли травы "чиғужҷак"
чиғужҷак                 # назв. травы из семейства зонтичных (Umbelllferse gen. et. sp.) (сладкие корни, напоминающие по форме морковь, весной их едят дети)
чиғузҷак                 # дикое растение со съедобным корнем
чиғурҷак                 # назв. травы из семейства зонтичных (Umbelllferse gen. et. sp.) (сладкие корни, напоминающие по форме морковь, весной их едят дети)
чиғурҷакзор              # заросли травы "чиғужҷак"
чиғуғ̌ҷак                # дикое растение со съедобным корнем
чиғғāн                   # тот, кто чирикает; певунья, щебетунья (о птицах)
чиғӣнц                   # крапива двудольная (Urtica dioics)
чиғӣнцзор                # заросли крапивы
чиқ                      # маленькая пташка, пичужка
чиқ-чиқ                  # чириканье
чиқак                    # назв. птицы (крапивник?)
чиқир                    # косой, косоглазый
чиқири                   # косоглазие; раскосость
чиқур                    # углубление, впадина, яма
чиқури                   # глубокое место, углубление, впадина, яма, овраг
чиҷêрц                   # гриб, грибы
чиҷорч                   # гриб, грибы; грибы, употребляемые в пищу
чиҷукӣҷ                  # тот, кто стукает, бьет
чиҷқак                   # назв. болезни животных
чо                       # колодец, яма; яма; яма для хранения плодов и зерна; хранилище
чоwеӡ                    # бросание в воду (если к купающимся приходят без сушеных ягод и не произносят "оминулло", то в наказание их бросают в воду)
чодар                    # большое квадратное полотнище, которое держат под деревом при стряхивании тутовых ягод и т. п.; покрывало; простыня; саван, покрывало, платок, попона
чодари                   # тутовые ягоды, стряхнутые на полотнище
чоз                      # самолет
чой                      # чай; чай (сухой чай и напиток); яма; яма для хранения плодов и зерна; хранилище
чой-wарвент              # приготовление чая
чой-wарвенӣҷ             # тот, кто готовит чай; чайханщик
чой-wеδӣҷ                # тот, кто готовит чай; чайханщик
чой-wох̌                 # мелколепестник (Erigeron sp.)
чой-wох̌ак               # мелколепестник (Erigeron sp.)
чой-бирêх̌т              # чаепитие
чой-бӣг                  # глиняный сосуд; глиняная чаша
чой-кинӣҷ                # разливающий чай
чой-қатағ                # молоко для чая
чой-қатиғ                # молоко для чая
чойло                    # шалаш
чойлох̌т                 # шалаш
чойпӯли                  # деньги, расходуемые на чай
чойфарош                 # тот, кто разливает чай
чойху̊на                 # чайхана
чойху̊начи               # чайханщик
чойхур                   # любитель чая, чаевник
чойҷӯх̌                  # кумган, чайник, медный кувшин для варки чая; медный кувшин для чая, медный чайник; чайник
чок                      # кирка, мотыга; кирка; мотыга
чок-дастā                # рукоятка кирки
чокāр                    # слуга, служитель (название одного из кланов в Баджуве)
чокар                    # слуга, служитель (название одного из кланов в Баджуве)
чолйо                    # шалаш
чолйох̌т                 # шалаш
чолоки                   # ловкость, быстрота, расторопность, проворство
чоп                      # печатание, печать; печатание; издание; промокательная бумага; промокашка
чоп-кинӣҷ                # печатник, издатель
чоп-кун                  # печатник, издатель
чоп-кунӣҷ                # машинистка; печатник, издатель
чоп-ху̊нā                # печатня, типография
чоп-чӣд                  # печатание на машинке; печатание; издание, публикация
чопаки                   # печатный, напечатанный
чопи                     # печатный, напечатанный
чопху̊нā                 # типография
чор                      # муж, супруг; муж, супруг; мужчина; человек
чор-δêд                  # выход замуж
чор-δаδӣҷ                # тот, кто выдает замуж
чор-ангих̌т              # мера длины, четверть (от указательного пальца до мизинца)
чор-ангух̌т              # мера длины, четверть (от большого до безымянного пальца); мера длины, четверть (от указательного пальца до мизинца)
чор-ингах̌т              # мера длины, четверть (от указательного пальца до мизинца)
чор-тирох̌               # четырехгранный (брус); четырехгранный (обтесанный с четырех сторон)
чор-ху̊нā                # рама потолочного отверстия; центральная часть потолка, ограниченная четырьмя взаимно перпендикулярными балками
чор-чи                   # выход замуж, замужество
чор-чингол               # ползание на четвереньках; поза на четвереньках
чор-чӣд                  # выход замуж, замужество
чор-ҷулак                # пеленка
чорwо                    # домашнее животное; скот
чорwодор                 # скотовод, животновод
чорwодори                # скотоводство, животноводство
чорā                     # имущество, вещи; мера, мероприятие, средство, способ; средство, способ
чорδуст                  # замужем; замужняя (женщина)
чорабӣни                 # мера; мероприятие
чорбаргā                 # четырехлистник (назв. травы), трава с четырьмя листочками; четырехлистник (название травы)
чорбоғ                   # парк, большой сад; сад, большой сад, парк
чорбурҷ                  # угол
чорбӯнд                  # перекресток; распутье
чордаст                  # карьер, галоп
чореӡ                    # жених
чорзу̊ни                 # сидение со скрещеными ногами
чори                     # большой баран местной породы
чорик                    # мужчина, мужик; мужчина, человек
чорйак                   # четверть; четверть, четверка
чорйори                  # суннит; суннит
чормангӯх̌               # точильный камень больших размеров для топора, тесла и т. п.
чоро                     # средство, способ
чорпо                    # животное, четвероногое; четвероногое животное
чорпойā                  # кровать, стол; кровать; тахта
чорпорги                 # подшивка местных сапог
чорсӯ                    # платок в качестве подарка гостю вместе с халатом
чортирох                 # четырехгранный (обтесанный с четырех сторон)
чорхāт                   # крест
чорху̊нā                 # рама потолочного отверстия; центральная часть памирского дома, ограниченная четырьмя взаимно перпендикулярными балками
чорчалак                 # четырехугольная клетка для хранения молока летом на весу
чоршамби                 # среда (день недели)
чоршанби                 # среда (день недели)
чоснудеч                 # чоснудец, житель Чосцуда (в Афганском Бадихшане)
чоснудеҷ-дāрδ            # бруцеллёз
чоснӯдеҷ                 # чоснудец, житель Чосцуда (в Афганском Бадихшане)
чох̌-wӣз                 # ноша, груз снопов на носилках
чох̌-wӣз-тӣжд            # переноска снопов на специальных носилках
чох̌-wӣзгāр              # тот, кто носит снопы на заплечных носилках, переносчик снопов
чох̌ду̊н                 # коробка, картонка
чох̌ду̊неҷ               # доска для "чох̌ду̊н"
чох̌т                    # носилки для переноски снопов; носилки для переноски снопов
чох̌т-wӣз                # ноша, груз снопов на носилках
чох̌т-wӣз-тӣжд           # переноска снопов на специальных носилках
чох̌т-wӣзгāр             # тот, кто носит снопы на заплечных носилках, переносчик снопов
чох̌т-сар                # деталь спинных носилок
чошни                    # салки (касание рукой в игре)
чоқ                      # дыра, щель, трещина; разрыв, разрез; щель, трещина
чоқи                     # мир, лад, дружба
чоқу                     # перочинный нож, ножик
чоқӯ                     # перочинный нож, ножик; складной, перочинный нож
чоқӯн                    # перочинный нож, ножик; складной, перочинный нож
чоҳ̌ду̊н                 # круглый сундук для хранения мелких вещей (тканей, бус и т. п.); чемодан; шкатулка
чуw-δêдак                # соревнование при жатве; опережение друг друга в жатве
чуw-δāδӣҷ                # тот, кто опережает других при жатве
чуwеӡ                    # пестрота, пятнистость
чуwи                     # пестрота, рябь
чу̊к-шап                 # большой сосуд из смеси овечьего помета с глиной и волосами
чу̊мч                    # задняя часть (туши)
чубгāз                   # гяз (мера длины около одного метра); метр; половина размаха обеих рук, расстояние от середины груди до конца вытянутых пальцев
чубтирох                 # плотник, столяр, деревообделочник
чуйан                    # чугун
чук-wеδд                 # разрушение
чук-δед                  # разрушение
чук-нêст                 # опускание на колени (чаще о верблюде)
чукри                    # дикое горное растение; ревень Федченко (Rheum fedtschenkoi maxim)
чул-чул                  # журчание; бульканье
чула-чул                 # журчание; бульканье
чуласт                   # журчание, бурление; бульканье
чунгак                   # багор; багор
чунги                    # горбатость, сутулость; кривизна; изгиб; инструмент с загнутым концом; багор; крючок
чунгури                  # сутулость, горбатость; кривизна
чуп-сийо                 # черный-пречерный, очень черный
чупак                    # ястреб-самец; ястреб-самец
чурт                     # желание, охота; мысль, дума; настроение, душевное состояние; отношения
чурғак                   # отпавшая со стены очага лепешка
чуст                     # крепко, прочно; укрепить, закрепить
чусти                    # прочность, устойчивость
чух̌                     # петух; петух
чух̌анд                  # мясо петуха
чухти                    # кособокость; сутулость
чуш                      # тише! стоп! (приказание остановиться ослу); тише!, стой!, стоп! (кричат ослу)
чуғи                     # поза, стойка перед нападением
чуғрофийа                # география
чӣ                       # вещь, предмет; имущество; богатство; дом; двор
чӣд                      # дом; дом; двор
чӣд-дед                  # новоселье в новом доме; празднование по случаю переселения на другое место
чӣд-ед                   # новоселье в новом доме; празднование по случаю переселения на другое место
чӣд-индед                # новоселье в новом доме; празднование по случаю переселения на другое место
чӣд-мозӣҷ                # мастер по постройке дома; строитель домов
чӣд-мӣзд                 # постройка дома
чӣд-ҷамāт                # член семьи, домочадцы, семья
чӣдаθ                    # до́ма (в своём доме, наречие). Используется только с предлогами ar или pi.
чӣдак                    # домишко
чӣдаки                   # тот, кто сидит дома, домосед
чӣдбу̊н                  # охранитель дома, караульщик дома; охраняющий дом, караульщик дома; домосед
чӣдбу̊ни                 # охрана дома, присмотр за домом; охрана, окарауливание дома
чӣддор                   # домовладелец, домохозяин; тот, кто имеет свой дом, домовладелец, домохозяин
чӣддори                  # домовладелец; обязанности хозяина дома
чӣдиличак                # игрушечный домик, маленький домик
чӣдиличак-бози           # игра-постройка домиков
чӣдичак                  # игрушечный домик
чӣдичак-бози             # игра-постройка домиков
чӣдор                    # домовладелец, домохозяин; тот, кто имеет свой дом, домовладелец, домохозяин
чӣдори                   # домовладелец; обязанности хозяина дома
чӣз                      # вещь, предмет, нечто, что-нибудь; вещь, предмет; имущество; богатство
чӣзак                    # вещица, вещичка
чӣзи                     # вещи, имущество; богатство
чӣлапак                  # прибой, плескание волн, волнение воды, прилив, отлив
чӣн                      # Китай; морщина; складка кожи; обрыв; труднопроходимое место в горах; складка, сборка; труднопроходимое место в горах; часть топонимов, напр., Рихих̌цин-чӣн назв. местности в Баджуве (букв. обрушенный обрыв), Чӣнак назв. местности
чӣни                     # имя собств. жен. (реже муж.) или его компонент: жен. (реже муж.) Чӣни; жен. Чӣнигул; муж. Чӣниху̊н; пиала; фарфоровая чашка; фарфоровая чашка
чӣп-чӣп                  # чириканье, щебетание (птенцов куропатки)
чӣпāн                    # чирикающий, щебечущий; голосистый (о куропаточке)
чӣрак                    # икать; икота; икота
чӣрм                     # червь, червяк; глист; червяк; шелковичный червь, шелкопряд
чӣрм-ғаθ                 # впервые поспевшие тутовые ягоды; испражнения червей
чӣрм-ғаθак               # впервые поспевшие тутовые ягоды; испражнения червей
чӣрмак                   # шелковичный червь, шелкопряд
чӣф                      # остающиеся на току после молотьбы стебли с невымолоченными зернами (они собираются и обмолачиваются вручную); полуобмолоченные колосья после веяния
чӣфи                     # грубые стебли и полуобмолоченные колосья после веяния
чӣчак                    # назв. кустарника
чӯw-бошā                 # пестрый кобчик
чӯб                      # дерево (материал)
чӯб-тирох̌               # плотник, столяр, деревообделочник; плотник, столяр, деревообделочник
чӯбтарох̌                # плотник
чӯбтарох̌и               # плотничество
чӯбтирох̌                # плотник
чӯбтирох̌и               # плотничество
чӯвгāз                   # гяз (мера длины около одного метра); метр; половина размаха обеих рук, расстояние от середины груди до конца вытянутых пальцев; пол-охвата, половина размаха обеих рук, расстояние от середины груди до конца вытянутых пальцев; мера длины, несколько меньшая одного метра 
чӯйан                    # чугун
чӯк                      # птица, похожая на сову; птица, похожая на сову; филин
чӯл                      # пустыня, безлюдье; развалины; пустырь; пустынные места
чӯмол                    # утюг
чӯн                      # глухой (о человеке)
чӯни                     # глухота
чӯпу̊н                   # пастух; пастух
чӯпу̊ни                  # пастушество, профессия пастуха; пастушество, труд пастуха
чӯрδ                     # кривой
чӯрδ-мӣδ                 # кособокий, горбатый
чӯрδ-нêӡ                 # кривоносый
чӯрδи                    # кривизна; кривизна, перекос
чӯри                     # здоровье, благополучие
чӯрху̊на                 # рама потолочного отверстия; центральная часть памирского дома, ограниченная четырьмя взаимно перпендикулярными балками
чӯт                      # счеты
чӯтзан                   # считающий на счетах, счетовод
чӯтмол                   # утюг
чӯчā                     # годовалая куропатка (противоп. пӣркаwг)
чӯчадор                  # владелец годовалой куропатки
чӯшкā                    # (осмысляется как заимствование из русского) свинья
чӯшч                     # участок, засеянный ячменем, ячменное поле; ячмень
чӯшчеӡ                   # участок для ячменя
чӯшҷ                     # ячмень
чӯғ̌                     # опережать других в жатве; пестрый; порваться, разорваться; разорвать, порвать, рвать
чӯғ̌-δêдак               # соревнование при жатве; опережение друг друга в жатве
чӯғ̌-δāδӣҷ               # тот, кто опережает других при жатве
чӯғ̌-бошā                # пестрый кобчик
чӯғ̌еӡ                   # пестрота, пятнистость; пестрота, пятнистость
чӯғ̌и                    # пестрота, пятнистость; пестрота, рябь
чӯғ̌тāз                  # гяз (мера длины около одного метра); метр; половина размаха обеих рук, расстояние от середины груди до конца вытянутых пальцев
чӯҷā                     # годовалая куропатка (противоп. пӣркаwг)
чӯҷадор                  # владелец годовалой куропатки
шêр                      # стихотворение
шêр-нивишӣҷ              # тот, кто слагает стихи, поэт
шêргāр                   # тот, кто слагает стихи, поэт
шêргар                   # тот, кто слагает стихи, поэт
шêх                      # имя собств. муж. или его компонент, напр. Шêх(ак), Шêхамāд; шейх, благочестивый старец; мудрец; шейх, старейшина
шāw                      # сложенные в кучу снопы, стог
шāw-δêд                  # метание стогов, стогование
шāw-δāδӣҷ                # тот, кто мечет стога
шāба                     # заведующий отделом, завотделом; отдел, сектор, отделение
шāбу̊н                   # и. с. м. и ж.  Шāбу̊н; ша’бан – назв. восьмого месяца мусульманского лунного года
шāг                      # шаг
шāлā                     # луч, свет; пламя; пламя, языки пламени, огня
шāли                     # сухорукость; увечье рук
шāллā                    # луч, свет; пламя, языки пламени, огня
шāм                      # свеча; свеча
шāмор                    # сказочная змея, змея-царица
шāн                      # достоинство, честь
шāндиӡ                   # шутка; насмешка
шāпка                    # шапка; фуражка
шāр                      # осел, ослица
шāр-                     # осел, ослица
шāр-wӣδм                 # сорт мяты с плохим запахам
шāр-wӣδмак               # сорт мяты с плохим запахам
шāр-биδāн                # седло осла
шāр-биδāнд               # седло осла
шāр-мех̌ч                # несъедобный гриб, растущий на болотах
шāр-сиӡ                  # большая игла для грубой ткани
шāр-ғу̊ғ̌                # регулятор (приспособление в мельнице для регулировки работы жернова)
шāрмех̌ч                 # несъедобные грибы
шāрф                     # шарф
шāф                      # слюна; слюна, слюни
шāх                      # шах
шāхмат                   # шахматы
шāхмат-бêх̌т             # игра в шахматы
шāхмат-боз               # шахматист
шāхмат-бозӣҷ             # тот, кто играет в шахматы, шахматист
шāшкā                    # шашка; шашки (игра)
шāшка                    # шашка; шашки (игра)
шāшка-бêх̌т              # игра в шашки
шāшка-боз                # мастер играть в шашки; игрок в шашки
шāшка-бозӣҷ              # тот, кто играет в шашки, игрок в шашки
шāқоқи                   # жадность, алчность
шаwинӣзм                 # шовинизм
шаwинӣст                 # шовинист
шаwинӣсти                # шовинистический
шаwолак                  # шаровары, штаны; шаровары, штаны из черной шерсти
шаwолакеҷ                # материя для штанов, шаровар
шаwқ                     # интерес, увлечение; увлечение, интерес, желание, пристрастие
шаwқманди                # влечение; интерес
шабар                    # болото, топь, низменное место, болотистый луг; болото, топь, низменное место, болотистый луг; топь, трясина, болотистое место, болото
шабарзор                 # болотистое место, место, изобилующее болотами, топкое место
шабари                   # болотистое место, болото, трясина
шаббодā                  # вечерний ветер
шабодā                   # вечерний ветер
шабчароғ                 # сказочная лампа, волшебная лампа
шавзод                   # клоп
шавӡод                   # клоп; клоп
шаг                      # прочь! пошел!
шагалғоw                 # неразбериха, ералаш, бестолковщина; толчея, толкучка
шаганд                   # телятина
шаген                    # теленок
шаздā                    # веление, распоряжение, наказ, приказание; мольба; поклон
шазнак                   # отросток над копытом (у парнокопытных животных); отросток, выступ над копытом (у парнокопытных животных)
шайгар                   # тот, кто наряжает, украшает (обычно невесту или жениха)
шайту̊н                  # черт, дьявол, злой дух, злая сила; шайтан; черт, дьявол, пройдоха, плут
шайту̊н-аробā            # велосипед
шайту̊н-биц              # плутовка
шайту̊н-буц              # чертенок, бесенок; плутишка
шайту̊наробā             # велосипед
шайту̊нгари              # хитрость, плутовство; ловкость
шайту̊ни                 # хитрость, плутовство; ловкость
шайх                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. Шêх(ак), Шêхамāд; шейх, благочестивый старец; мудрец
шак                      # сомнение; сомнение; подозрение
шакалāд                  # сладость, услада; шоколад
шакар                    # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр. м. Шакарбек, Шакарен; ж. Шакармо, Шакархотӯн; сахар; сахарный песок
шакарак                  # болезнь растений (липкие сладковатые выделения на листьях, стеблях или ветвях); насекомое — вредитель злаков
шаки                     # плохо; некрасиво; плохой, дурной; некрасивый, непривлекательный
шакигари                 # глупость, дурость
шакиги                   # глупость, дурость
шакиҷин                  # плохо; неудобно; плохонький, паршивенький
шакки                    # плохо; некрасиво; плохой, дурной, некрасивый; плохой, дурной; некрасивый, непривлекательный
шаккиҷин                 # плохо; неудобно; плохонький, паршивенький
шакли                    # вид, форма, образ
шалā                     # луч, свет; пламя, языки пламени, огня
шаладах                  # вмешательство (в чужие дела); придирки
шалбигӣғ̌ӡ               # упреки, придирки; вмешательство не в свои дела
шали                     # сухорукость; увечье рук
шаллā                    # луч, свет; пламя, языки пламени, огня
шалоқ                    # удар ногой, пинок
шалоқ-δāδӣҷ              # тот, кто пинает
шалоқ-кори               # пинки, удары ногой
шалоқзан                 # тот, кто пинает
шалхā                    # различные виды щавеля (Rumex sp., Rumex rechingerians, етс.); трава с большими, удлиненными листьями
шалха-бун                # корень щавеля
шалхазор                 # заросли щавеля; луг, поросший травой „šalxā́“
шалғам                   # репа
шам                      # свеча
шамā                     # вываренная чайная гуща
шамахур                  # употребляющий остатки ширчая с заваркой
шамби                    # и. с. м. Шамби; суббота; суббота; также мужское имя
шамламā                  # пламя, языки пламени
шамоил                   # внешний вид; облик; внешность, лик
шамойил                  # внешний вид; облик; внешность, лик
шамол                    # ветер; (свежий) воздух; север; север; ветер
шамолдор                 # ветреный
шамоли                   # северный
шамшер                   # и. с. м. Шамшер; сабля, шашка; сабля, шашка; меч
шамшербози               # танец с саблей; фехтование
шанби                    # и. с. м. Шамби; суббота; суббота; также мужское имя
шанд                     # губа; губа, губы
шанд-дāрδ                # болезнь губы
шандиӡ                   # шутка; насмешка
шаноси                   # знакомство
шап                      # сосуд из смеси глины с бараньим пометом и шерстью; сосуд, сделанный из бараньего помета в смеси с глиной и волосом, для шерсти, золы и т. п.
шап-о-шап                # удар, шлепок
шапак                    # сосудик
шапал                    # глина для штукатурки; слабый, немощный, вялый; неспособный
шапалдор                 # содержащий глину, алебастр
шапалох                  # удар рукой, шлепок; оплеуха
шапкā                    # шапка; фуражка
шар                      # зло; вред
шар-шар                  # шум водопада
шар-шарā                 # водопад; шум водопада; шум водопада
шар-ғу̊w                 # регулятор (приспособление в мельнице для регулировки работы жернова)
шарāт                    # право, правота; спор; ссора; шариат, закон, правосудие
шарāт-δāδӣҷ              # тот, кто разбирает споры, ссоры; судья
шарāт-кун                # любитель споров; скандалист, дебошир
шарāтгāр                 # любитель споров, спорщик; скандалист, дебошир
шарāтгар                 # любитель споров, спорщик; скандалист, дебошир
шарδӣӡ                   # задний проход; задний проход
шарθ-хайлагар            # мастер, замешивающий строительную глину
шарθк                    # глина (строительная); глиняная обмазка; строительная глина, штукатурка; оштукатуривание, обмазывание
шарθк-δāδӣҷ              # тот, кто накладывает на стену глину; штукатур
шарθк-бози               # игра с глиной
шарθк-кори               # обмазывание глиной
шарθк-ори                # обмазывание глиной
шарθк-хайлагāр           # мастер, замешивающий строительную глину
шарθк-хайлагар           # мастер, замешивающий строительную глину
шарθкинак                # (компонент топонима в Поршневе) Шарθкинак-меду̊н; глиняная игрушка; глиняная игрушка, фигурка из глины
шараф                    # честь, слава
шарбат                   # щербет, сладкий напиток, сироп
шарвидоҷ                 # горная речка, горный поток; ручей, поток
шарвидоҷ-ху̊нā           # русло горной речки
шари                     # объяснение, разъяснение, толкование
шариат                   # шариат; обычай
шарийат                  # шариат; обычай
шароб                    # вино, водка; водка; вино; спиртное
шароб-бирêзӣҷ            # любитель выпить
шароб-бирêх̌т            # выпивка
шароби                   # любитель выпить; пьяница, алкоголик
шаробхур                 # любитель выпить
шаройат                  # условие, обстановка
шаройит                  # условие, обстановка
шарофат                  # благородство, слава, почет, уважение; и. с. ж. Шарофат
шарраст                  # шум падающей воды
шарт                     # заклад, пари, спор; условие, уговор, договор; условие; заклад, пари, спор
шарти                    # юр. условие; условное наказание
шартну̊мā                # договор (документ)
шарту̊нā                 # платок (проигравшего), проигрыш
шарфā                    # шум (воды); шум воды
шарқ                     # восток; восток
шарқи                    # восточный
шарӣк                    # недруг, противник; недоброжелатель; соучастник, партнер, сотоварищ; товарищ
шарӣкатдори              # вражда; конкуренция
шаст                     # быстрота, большая скорость, высокий темп; давление; влияние; влиятельность; назв. поющей птицы; род соловья
шастсолаги               # шестидесятилетие
шастум                   # шестидесятый
шатā                     # удар; пинок; рывок, прыжок, наскок
шатак                    # носилки
шати                     # хромота; прихрамывание
шаттā                    # удар; пинок; рывок, прыжок, наскок
шаф                      # слюна
шафоатхонā               # госпиталь
шафтал                   # ленивый, нерадивый; неповоротливый, медлительный, нерасторопный; ленивый, никчемный, неспособный; трехлистное растение
шафтали                  # лень, леность; неповоротливость, медлительность, нерасторопность
шафтоли                  # и. с. м. Шафтоли; персик; персик (дерево и плод)
шафтолийин               # персиковый, из персика
шахс                     # лицо, человек, личность
шахси                    # личный участок земли, приусадебный участок; частное лицо, частник; владелец
шахсийат                 # вражда, злоба; личные счеты, неприязнь
шахшӯлгāр                # скандалист, дебошир; задира
шахшӯли                  # скандал, дебош; придирки
шаш-мêстā                # шестимесячный
шаш-таранг               # туго, крепко
шаш-тиранг               # туго, крепко
шашбаргā                 # шестилистник; шестилистник (растение)
шашлик                   # шашлык
шашлик-пӣӡӣҷ             # тот, кто готовит шашлык
шашрӯзā                  # шестидневка
шағ                      # колючий хворост, дрова из терновника; терновник, колючий кустарник; хворост
шағ-кинӣҷ                # заготовитель хвороста, дров
шағ-мозӣҷ                # заготовитель хвороста, дров
шағ-мӣзд                 # заготовка хвороста, дров из колючего кустарника
шағ-чӣд                  # заготовка хвороста, дров из колючего кустарника
шақêқā                   # мигрень, головная боль
шаққā                    # лесная чаща
шеwа                     # наречие, говор, диалект (языка)
шев                      # дрожь, озноб; озноб, лихорадка
шелу̊н                   # угощение по случаю свадьбы или обрезания, даваемое всем приходящим; угощение, пиршество
шелу̊н-δêд               # организация угощения, пиршества
шелу̊н-δāδӣҷ             # тот, кто устраивает пиршество, угощает
шем                      # ножницы для стрижки овец; ножницы для стрижки скота
шемну̊лак                # небольшое количество шерсти (в качестве оплаты стригалю за труд)
шемху̊δ                  # небольшое количество шерсти (в качестве оплаты стригалю за труд)
шемху̊θ                  # небольшое количество шерсти (в качестве оплаты стригалю за труд)
шер                      # имя собств. муж. или его компонент, напр. Шер, Шергози, Шерун, Шерали; лев; лев; львица; стихотворение; храбрец, смельчак
шер-нивишӣҷ              # тот, кто слагает стихи, поэт
шерамард                 # и. с. м. Шерамард; храбрец, смельчак, богатырь; молодец
шерамарди                # мужество, храбрость,  отвага; храбрость, отвага, мужество
шербачā                  # подобный льву, отважный, храбрый; храбрец, смельчак
шергāр                   # тот, кто слагает стихи, поэт
шергар                   # тот, кто слагает стихи, поэт
шердили                  # мужество, смелость, отвага
шероwез                  # висячая клетка для молочных продуктов; висячая треугольная рамка, на которую ставят сосуд с молочными продуктами
шероwеӡ                  # висячая клетка для молочных продуктов; висячая треугольная рамка, на которую ставят сосуд с молочными продуктами
шерози                   # вышивка; вышивка; тесьма с вышивкой; кант с узором
шерози-wāфӣҷ             # вышивающий тесьму
шерози-wифт              # вышивание тесьмы
шерози-боф               # вышивающий тесьму
шерози-бофи              # вышивание тесьмы
шерозидор                # имеющий вышитую тесьму, с вышитой тесьмой
шету̊н                   # черт, дьявол, злой дух, злая сила; шайтан
шиwец                    # толстый, жирный; швейцарский (о породе крупного рогатого скота)
шиwеци                   # толстый, жирный; швейцарский (о породе крупного рогатого скота)
шиā                      # шиит
шигилгит-рāнг            # вяловатый, слабоватый, чувствующий усталость
шигиргит                 # прыганье, вскакивание
шидат                    # сила, напряжение
шиддат                   # сила, напряжение
шидқари                  # неприятный, противный, отвратительный; постылый; шутливый, веселый
шиздā                    # веление, распоряжение, наказ, приказание; мольба; поклон
шиздагāр                 # молящийся, поклоняющийся; угрожающий
шиздагар                 # молящийся, поклоняющийся; угрожающий
шикалāд                  # сладость, услада; шоколад
шикойат                  # жалоба
шикойатгāр               # жалобщик; жалобщик, любитель подавать жалобы
шикойатгар               # жалобщик, любитель подавать жалобы
шикошуми                 # ишкашимец; ишкашимский; ишкашимский; назв. сорта пшеницы
шикоӣат                  # жалоба; претензия
шилāнг                   # шланг
шилāнгеҷ                 # материал, идущий на шланг; резиновая труба, используемая как шланг
шилāп                    # шляпа
шилāпдор                 # в шляпе; имеющий шляпу
шилак                    # голый
шилакгӣл                 # лысый
шилаки                   # нагота, нехватка одежды
шиламбак                 # толкотня, толчея
шиламбак-δêд             # толкучка; толчея, толкотня
шиламбак-δāδӣч           # тот, кто толкается
шиламбак-зан             # тот, кто толкается
шилапаст                 # быстро, немедленно, незамедлительно; с шорохом, шурша, с шумом; свистя
шилақ                    # беспечный, небрежный; глотание, глоток
шилақ--шилақ             # быстро-быстро, часто, в темпе; беспрерывно
шилақ-и-шилақ            # быстро-быстро, часто, в темпе; беспрерывно
шилақаст                 # моментально, враз, сразу; шелестя, шурша, с шумом
шилақат                  # с шумом, с треском, с грохотом; сразу, тут же, моментально
шили                     # квадратный камень или дощечка для игры "шулли-бêх̌т"; шейная жила
шили-бêх̌т               # игра в "шул(л)и" (см.)
шили-бози                # игра в "шулли"
шили-бозӣҷ               # игрок, мастер играть в "шулли"
шилиг                    # обмякший, обвисший; обессиленный
шилли                    # квадратный камень или дощечка для игры "шулли-бêх̌т"
шилли-бêх̌т              # игра в "шул(л)и" (см.)
шилли-боз                # игрок, мастер играть в "шулли"; мечущий диск (в детской игре)
шилли-бози               # игра в "шулли"
шилтāпак                 # вялый, податливый, мягкий; слабый, вялый, инертный (о человеке)
шилтӣпак                 # вялый, податливый, мягкий; слабый, вялый, инертный (о человеке)
шилу̊қ                   # звукоподр. м. шипению, шуму, шлепанью, шороху (чего-л. мягкого)
шилу̊қ-шилу̊қ            # звукоподр. м. шуму, свисту
шилу̊қаст                # звукоподр. м. шипению, шуму, шлепанью, шороху (чего-л. мягкого)
шилумбак                 # толкотня, толчея
шилумбак-δêд             # толкучка; толчея, толкотня
шилумбак-зан             # тот, кто толкается
шилумк-δāδӣҷ             # тот, кто толкается
шилӣг                    # большой кожаный мех для сыпучих тел, кожаный мешок
шилӣгак                  # обмякший, обвисший; слабый, вялый
шилӣн-шилāй              # вялый, инертный; равнодушный; беспечный, беззаботный, несерьезный, инертный
шилӣн-шилāк              # вялый, инертный; равнодушный; беспечный, беззаботный, несерьезный, инертный
шилӣн-шилāп              # вялый, инертный; равнодушный; беспечный, беззаботный, несерьезный, инертный
шилӣнгов                 # пустой, без приправы; одна вода
шимāй                    # увечье; побои
шимол                    # ветер; (свежий) воздух; север
шимӣх̌ц                  # умерщвление; увечье
шимӣғ̌ӡ                  # умерщвление; увечье
шинêбӣҷ                  # шутник; тот, кто дразнит
шингā                    # ржание
шингāн                   # ржание
шинел                    # шинель
шинелдор                 # в шинели; имеющий шинель
шинос                    # знакомый
шиноси                   # знакомство
шинӣвӡак                 # насморк; простуда; грипп
шинӣзгак                 # насморк; насморк; простуда; грипп
шинӣл                    # шинель
шинӣлдор                 # в шинели; имеющий шинель
шинӣғ̌згак               # насморк
шинӣғ̌ӡак                # насморк; простуда; грипп
шинӣӡгак                 # насморк; простуда; грипп
шиор                     # лозунг
шипāки                   # плоскость, плоская поверхность чего-л.
шипал                    # глина для штукатурки; род алебастра, сорт глины; слабый, немощный, вялый; неспособный
шипалдор                 # содержащий глину, алебастр
шипилтоқи                # нагота
шипит-аθ                 # развалясь, полулежа
шипит-нêӡ                # курносый; носатый
шипит-ғêв                # с раскрытым ртом, всегда смеющийся; толстогубый
шипултоқи                # нагота
шипурθаст                # с шумом, с треском
шипутаст                 # с треском, с шумом; со свистом
шипӣк                    # низкий, низкорослый (о человеке); плоский; плоский, низкий
шипӣк-гӣл                # большеголовый, с большой головой
шипӣк-нêз                # курносый; плосконосый
шипӣки                   # плоскость, плоская поверхность чего-л.
ширапаст                 # с шумом, с грохотом, шумно
ширахаст                 # треск; шумно, с шумом, со свистом, с треском
ширу                     # начало
ширу̊паст                # с шумом, с грохотом, шумно
ширум                    # ореол; ток, гумно; площадка для молотьбы; хирман; ток, площадка для молотьбы
ширум-зидӣд              # очистка тока; угощение по случаю завершения уборки урожая
ширум-тāпӣҷ              # инструмент для утрамбовки тока, гумна; тот, кто трамбует гумно, ток
ширумб                   # ореол; ток, гумно; площадка для молотьбы; хирман; ток, площадка для молотьбы
ширӣδм                   # дикая желтая смородина (Ribes villosum)
ширӣδмзор                # заросли кустарника "ширӣзм"
ширӣδмин                 # из древесины желтой смородины; назв. летовки в Шугнане
ширӣзм                   # дикорастущий кустарник со съедобными ягодами, несколько меньших размеров, чем ,,vīn“ (см.)
шитêқ                    # плоский, низкий с широким отверстием (о сосудах); разинутый; плоский, с широким краями; низкий (напр. о сосуде); разинутый, широкий (напр., о рте)
шитêқ-ғêв                # с разинутым ртом; большеротый (о человеке)
шитêқ-ҷингāл             # назв. леса в Баджуве (букв. широкий лес)
шитêқи                   # плоскость, плоская низина; низменность, равнина
шитāрт                   # слабый, бессильный; неспособный; неумелый (чаще о женщине)
шитахаст                 # грохот, щелканье; с грохотом, грохоча; со свистом, с треском
шитақ-тақ                # звукоподр. стуку, цоканью
шитақ-шитақ              # звукоподр. стуку, цоканью
шитақаст                 # грохоча, о треском; со свистом; щелканье; треск, грохот; свист
шито                     # безразличный, равнодушный, охладевший; холод, стужа, мороз, заморозки; холодно; прохладно; холодный, прохладный; холодный, холодно
шито-гāп                 # грубый, дерзкий в разговоре
шито-гāпи                # грубость, дерзость
шито-зорδи               # безразличие, равнодушие
шито-оғδ                 # безразличный, равнодушный
шито-рāнг                # холодноватый; остывший
шитоги                   # холод, стужа
шитойи                   # холод; холод, стужа
шиторθк                  # дикорастущая трава, со съедобными листьями; ревень (Rheum moorcroftiana)
шиторθк-бих̌т            # мука, толокно из ревеня
шиторθкзор               # место, изобилующее ревенем
шитоҷах̌                 # стужа, холод, заморозки; холод, стужа
шитоҷах̌и                # стужа, холод; мороз, заморозки; холод, стужа
шитто                    # безразличный, равнодушный, охладевший; холод, стужа, мороз, заморозки; холодно; прохладно; холодный, прохладный
шиту̊п-шиту̊п            # бац, шлёп; со шлепаньем
шиту̊паст                # бац, шлёп
шиту̊рт                  # неспособный, неумелый, бестолковый, недогадливый (чаще мужчине)
шитуп-шитуп              # бац, шлёп; со шлепаньем
шитупаст                 # бац, шлёп
шитур-мурғ               # страус; страус („верблюд-птица")
шитурāнак                # громко испускающий ветры
шитурт                   # неспособный, неумелый, бестолковый, недогадливый (чаще мужчине)
шитқари                  # неприятный, надоевший, нежеланный; неприятный, противный, отвратительный; постылый; шутливый, веселый
шитӣк                    # штык
шифанер                  # шифоньер
шифақāн                  # хныкающий, плаксивый
шифақак                  # хныкание; хныканье; всхлипывание
шифақак-кун              # хныкающий, плачущий; плакса
шифақак-ун               # хныкающий, плачущий; плакса
шифақаст                 # неожиданное рыдание
шифиқāн                  # хныкающий, плаксивый
шифиқак                  # хныканье; всхлипывание
шифиқак-кун              # хныкающий, плачущий; плакса
шифиқак-ун               # хныкающий, плачущий; плакса
шифиқаст                 # неожиданное рыдание
шифу̊н                   # шифон
шифурчак                 # дикорастущее растение, употребляемое в пищу (растет обычно среди проса); растение из семейства толстянковых (Кosularia Тadshicorum)
шифурҷак                 # растение из семейства толстянковых (Кosularia Тadshicorum)
шич                      # теперешний, нынешний, настоящий; теперь, сейчас; теперь, сейчас; ныне, в настоящее время
шич-гунā                 # вот сейчас, только что
шиқ                      # ехидный, вредный; отказывающийся, уклоняющийся
шиқаби                   # ехида, подковыра; злюка
шиқараст                 # звукоподр. быстрому отряхиванию; взъерошиванию (о птицах)
шиқилдум                 # безвозвратно, бесследно; понапрасну, зря
шиқуз                    # жидкая еда, похлебка
шиқузов                  # жидкий
шиқулдум                 # безвозвратно, бесследно; безвозвратно, бесследно; понапрасну, зря
шиқутаст                 # глотание, проглатывание (чего-л. твердого, густого)
шиҳā                     # шиит
шо                       # духовное звание, вроде саида; жених; компонент имен собств. напр., м. Шобек, Мāбатшо, Шо(ҳ)айдар, Афзалшо; ж. Шобегим; шах, духовное звание
шо-мборак                # величальная песня для жениха-шаха на свадьбе
шо-мборак-лу̊вд          # исполнение величальной песни для жениха
шо-мборак-лу̊вӣҷ         # исполнитель величальной песни для жениха
шо-муборак               # величальная песня для жениха-шаха на свадьбе
шо-муборак-лу̊вд         # исполнение величальной песни для жениха
шо-муборак-лу̊вӣҷ        # исполнитель величальной песни для жениха
шоwинӣзм                 # шовинизм
шоwинӣст                 # шовинист
шоwинӣсти                # шовинистический
шобобир                  # и. с. м. Шобобир; род птицы наподобие удода
шов                      # спокойный, выносливый, терпеливый; спокойный, тихий
шов-кинӣҷ                # тот, кто успокаивает
шов-кунак                # тот, кто успокаивает
шогӯн                    # имя собств. муж. и жен., напр., Шогӯн, Шогӯни
шод                      # веселый, радостный; компонент имен собств., напр., м. Шодму̊н; ж. Дилшод, Гулшод
шоди                     # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., Шоди, Шодибек; ж. Шодигул; радость, веселье, ликование
шоди-ғалбел              # назв. пташки желтого цвета
шодийу̊нā                # пир, угощение, подарок в честь радостного события
шозāн                    # жена шаха, шахиня
шозан                    # жена шаха, шахиня
шозодā                   # сын шаха, принц
шойи-сафдар              # имя святого, жившего за несколько сот лет до нашего времени в с. Виёд, где есть посвященный ему мазар
шойид                    # свидетель; свидетель, очевидец
шойиди                   # свидетельство, свидетельское показание, подтверждение; свидетельство, свидетельское показание, подтверждение
шойиди-δāδӣҷ             # тот, кто дает показания, доказывает
шойин                    # сокол
шойир                    # поэт
шойири                   # песня, сочиняемая на бытовые темы; местная поэзия
шойири-кун               # сочинитель песен на бытовые темы, местный поэт
шойиригāр                # сочинитель песен на бытовые темы; местный поэт
шойиригар                # сочинитель песен на бытовые темы; местный поэт
шойӣн                    # королевский сокол, ловчая птица; сокол
шокулā                   # прядь волос, оставляемая при стрижке; хохол; торчащие волосы; тюбетейка
шол                      # шаль, шерстяной платок
шол-барсар               # намазанная; та, на которую сверху что-нибудь положено (о лепешке); с шалью на голове
шолдор                   # имеющий шаль; покрытый шалью; в шали
шолчā                    # попона, конское покрывало; попона, конское покрывало
шонӡдā                   # шестнадцать
шонӡдаум                 # шестнадцатый
шопх̌уц                  # сыворотка, жидкость, остающаяся при выделке сыра
шоти                     # носилки для переноски мертвеца на кладбище
шоткā                    # щетка
шотка                    # щетка
шотурā                   # дурман
шоф                      # спокойный, тихий
шоф-кинӣҷ                # тот, кто успокаивает
шоф-кунак                # тот, кто успокаивает
шофидӣнг                 # пустой, с пустыми руками
шофидӣнг-аθ              # пустой, с пустыми руками
шофир                    # шофер
шофири                   # работа шофера; специальность шофера
шохā                     # вилы в сложениях
шош                      # песок; песок
шошwāл                   # трясина; трясина; тина
шошwāлак                 # трясина
шошдор                   # содержащий песок, с песком, песчаный
шошин                    # песчаный
шоштумбӯр                # толстый, жирный; упитанный
шоҳир                    # поэт
шу̊бā                    # заведующий отделом, завотделом; отдел, сектор, отделение
шу̊г-шу̊г                # призывной окрик для телят
шу̊мā                    # вываренная чайная гуща; листья спитого чая, остающиеся на дне чайника
шу̊махур                 # употребляющий остатки ширчая с заваркой
шу̊нӡдā                  # шестнадцать
шу̊нӡдаум                # шестнадцатый
шубā                     # сомнение
шубāй                    # грубый, говорящий неприличные слова
шубāйи                   # сквернословие, грубость
шубоб                    # время, пора; молодость, юность
шубҳā                    # сомнение
шудмани                  # способный, талантливый
шукрат                   # благодарение, благодарность; благодарность, признательность
шулwā                    # луч, свет; пламя, языки пламени, огня
шули                     # квадратный камень или дощечка для игры "шулли-бêх̌т"; сухорукость; увечье рук; шейная жила
шули-бêх̌т               # игра в "шул(л)и" (см.)
шули-бози                # игра в "шулли"
шули-бозӣҷ               # игрок, мастер играть в "шулли"
шулки                    # искривленный большой нож для нарезания теста; искривленный нож для нарезания теста
шулли                    # дощечка или диск для игры в šullí-bêx̌t; квадратный камень или дощечка для игры "шулли-бêх̌т"
шулли-бêх̌т              # игра в "шул(л)и" (см.); назв. детской игры, в которой или мечут диск (дощечку, šullí) рукой, или же гоняют его по клеткам ногой, как в игре „в классы”
шулли-боз                # игрок, мастер играть в "шулли"
шулли-бози               # игра в "шулли"
шуллибоз                 # мечущий диск, играющий в детскую игру „šulli-bêx̌t“
шум                      # злополучный, злосчастный, несчастный; ленивый, лентяй, бездельник, лодырь; ленивый; лентяй, лодырь; противный, отвратительный
шум-нāфс                 # алчность, жадность; жадный, алчный, ненасытный
шум-тāтар                # неисправимый лентяй, лодырь, бездельник, лоботряс
шумак                    # лень, леность
шуматги                  # лень, леность
шуми                     # злосчастье, несчастье; леность, нежелание работать; лень, леность
шуми-тāтар               # неисправимый лентяй, лодырь, бездельник, лоботряс
шунч                     # смех
шуор                     # девиз, лозунг; лозунг
шупултоқ                 # нагота
шураст                   # с шумом, журча, бурля, булькая (о жидкости)
шурбунг                  # осленок
шурраст                  # с шумом, журча, бурля, булькая (о жидкости)
шуру                     # начало
шурчак                   # лодыжка, щиколотка; подъем ноги; нога; подъем ноги; щиколотка, лодыжка
шурғ                     # побежденный, поверженный (напр. при шутке), смущенный
шурғуп-шурғуп            # суматоха, неразбериха
шут                      # хромой, со сломанной ногой
шут-шут                  # прихрамывая, припадая на одну ногу; ковыляя
шутбаст                  # слегка хромой, прихрамывающий
шути                     # хромота; прихрамывание
шутрāнг                  # слегка хромая, прихрамывая; слегка хромой, прихрамывающий
шуштумбур                # непонятный, неподатливый; странный
шуғни                    # шугнанец
шӣ-рӯған                 # молоко с топленым маслом
шӣг                      # теленок; теленок, телка
шӣг-бу̊ст                # шкура теленка
шӣг-гулак                # кожная болезнь животных; цветок одуванчика, одуванчик (Тaraxacum sp.)
шӣг-пêйт                 # пастьба телят
шӣг-пойӣҷ                # тот, кто пасет телят
шӣг-улак                 # кожная болезнь животных; цветок одуванчика, одуванчик (Тaraxacum sp.)
шӣгак                    # теленочек; телочка
шӣганд                   # телятина
шӣгбиц                   # телка
шӣгбуц                   # теленок
шӣггулак                 # назв. полевого цветка
шӣгдор                   # владелец, хозяин теленка; владелец, хозяин теленка; погонщик телят
шӣгулак                  # назв. полевого цветка
шӣл                      # сухорукий, со сломанной, с пораненной рукой
шӣнā                     # пасмурная погода, облачность
шӣнадах                  # пасмурно, облачно, дождливо; пасмурный, облачный, с осадками, дождливый
шӣнт                     # со смехом, смеясь
шӣнч                     # смех; хихиканье
шӣнчаҷин                 # вызывающий смех, насмешку, смешной
шӣнчаҷинак               # вызывающий смех, насмешку, смешной
шӣр                      # молоко (в заимствованных сочетаниях)
шӣр-амоч                 # клецки с молоком, похлебка с молоком
шӣр-ғорҷак               # донник; донник желтый (лекарственный) (Мelilotus officialis); клевер (Tritolium sp., Мelilotus albus); различные виды люцерны с желтыми цветками; эспарцет
шӣр-ӡӯδм                 # скариола восточная (Scariola orientalis)
шӣр-ӡӯδмак               # скариола восточная (Scariola orientalis)
шӣрā                     # жидкая похлебка, кисель; сок
шӣрадор                  # сочный; сладкий
шӣрак                    # насекомое, паразитирующее на теле животных (скота); вид клеща; насекомое, питающееся навозом
шӣрбиринҷ                # молочная рисовая каша
шӣргāрм                  # теплый (о жидкостях); теплый, тепловатый (о жидкости)
шӣргāрмак                # теплый, тепловатый (о жидкости)
шӣроwеӡ                  # висячая треугольная рамка, на которую ставят сосуд с молочными продуктами; деревянная треугольная рамка, на которую помещают сосуд с молоком и которую подвешивают к потолку или к балке
шӣррӯған                 # молоко с топленым маслом
шӣрхонā                  # место, помещение для молочных продуктов
шӣрхор                   # грудной, питающийся молоком
шӣрчой                   # чай с молоком и солью; ширчай
шӣрӣн                    # имя собств. муж. и жен. или его компонент, напр., Шӣрӣн; м. Шӣрӣншо, Шӣрӣнбек; ж. Шӣрӣнмо, Шӣрӣнбегим; сладкий
шӣрӣнā                   # золотуха
шӣрӣнбаст                # привлекательный, приятный
шӣрӣнгāп                 # красноречивый, сладкоречивый
шӣрӣни                   # сладость, нечто сладкое; сласти, сладость
шӣрӣнрāнг                # сладковатый
шӣрӣнсухан               # красноречивый, сладкоречивый
шӣрӯған                  # молоко с топленым маслом
шӣтақ-тақ                # чириканье, пение горихвостки
шӣфир                    # шифер
шӣфирдор                 # покрытый шифером, шиферный
шӣч                      # движение, покачивание; толчок, рывок
шӣш                      # пророк ткачества
шӯ-амā                   # муж сестры отца
шӯ-мā                    # муж сестры отца
шӯ-холā                  # муж сестры матери
шӯδ                      # колючий кустарник, колючка; заноза; хворост, колючка, шиповник; шип, колючка; заноза
шӯδ-wӣз                  # ноша из колючек; вязанка хвороста из колючего кустарника
шӯδ-ках̌                 # сборщик колючек, хвороста (из колючего кустарника); собиратель хвороста
шӯδ-тāжӣҷ                # сборщик колючек, хвороста (из колючего кустарника)
шӯδдор                   # колючий, тернистый, с шипами
шӯδзор                   # заросли колючего кустарника; заросли, кустарник
шӯδин                    # колючий, из колючек; колючий, сделанный из колючего кустарника
шӯбā                     # заведующий отделом, завотделом; отдел, сектор, отделение
шӯлā                     # каша жидкая; шавля, рисовая каша с мясом
шӯла-баӡ                 # тот, кто готовит рисовую кашу
шӯла-пиӡӣч               # тот, кто готовит рисовую кашу
шӯллā                    # шавля, рисовая каша с мясом
шӯлла-баӡ                # тот, кто готовит рисовую кашу
шӯлла-пиӡӣч              # тот, кто готовит рисовую кашу
шӯм                      # злополучный, злосчастный, несчастный; противный, отвратительный
шӯм-нāфц                 # алчность, жадность; жадный, алчный, ненасытный
шӯмā                     # (< шу, амма) муж сестры отца, муж тетки; вываренная чайная гуща; листья спитого чая, остающиеся на дне чайника
шӯмахур                  # употребляющий остатки ширчая с заваркой
шӯми                     # злосчастье, несчастье
шӯнч                     # смех; хихиканье
шӯнчак                   # насмешка; позор; смех; хихиканье
шӯнчаҷин                 # вызывающий смех, насмешку, смешной
шӯнчаҷинак               # вызывающий смех, насмешку, смешной
шӯраки                   # дикий, необузданный, неприрученный (противоп. йухти)
шӯро                     # Совет (орган государственной власти); совет
шӯройи                   # советский; советский
шӯтовā                   # мясное кушанье; жирная еда
шӯхолā                   # муж сестры матери, муж тети
ғêв                      # вход, проход; обычно в сочетании с числительными йи, δу: кусок, кусочек, глоточек; немного чего-л.; отверстие; горлышко; рот; уста; пасть; слово, высказывание
ғêв-вӯнд                 # завязка (у горловины мешка или меха)
ғêв-вӯх̌                 # завязка (у горловины мешка или меха)
ғêв-ец                   # по горло; отказа, до горловины; битком; много, уйма
ғêв-ӯнд                  # завязка (у горловины мешка или меха)
ғêв-ӯх̌                  # завязка (у горловины мешка или меха)
ғêвак                    # крышка сосуда; крышка сосуда
ғêвандоҷ                 # завязка, шнурок (у горловины мешка или меха); намордник для коровы; тальниковый прут для завязывания пасти быков во время молотьбы (чтобы они не ели обмолоченное зерно)
ғêвандӣҷ                 # завязка, шнурок (у горловины мешка или меха); тальниковый прут для завязывания пасти быков во время молотьбы (чтобы они не ели обмолоченное зерно)
ғêвбāнд                  # завязка (у горловины мешков или меха)
ғêвдор                   # имеющий рот; с отверстием; с проемом
ғêвиндāч                 # завязка, шнурок (у горловины мешка или меха); тальниковый прут для завязывания пасти быков во время молотьбы (чтобы они не ели обмолоченное зерно)
ғêвиндоч                 # завязка, шнурок (у горловины мешка или меха); тальниковый прут для завязывания пасти быков во время молотьбы (чтобы они не ели обмолоченное зерно)
ғêвундоҷ                 # завязка, шнурок (у горловины мешка или меха); тальниковый прут для завязывания пасти быков во время молотьбы (чтобы они не ели обмолоченное зерно)
ғāм                      # горе, печаль, скорбь, забота; траур, горе, скорбь; поминки
ғāмдор                   # печальный, горестный, траурный; траурный, горестный
ғāмзадā                  # траурный, устраивающий траур
ғāмху̊нā                 # дом, в котором объявлен траур
ғāнтас                   # крик осла
ғāнтаст                  # крик осла
ғāнтӣ                    # крик осла
ғāр                      # лужа; грязь; навозная лужа; навозная лужа
ғāрδ                     # отверстие жернова, куда насыпается зерно
ғāрδев                   # отверстие жернова, куда насыпается зерно
ғāрин                    # испачканный навозом
ғāровā                   # грязный, мутный (о воде)
ғāфц                     # толстый
ғāфц-аwоз                # басистый (о человеке)
ғāфц-мāк                 # толстощекий
ғāфц-нêӡ                 # толстоносый
ғāфц-оwоз                # басистый (о человеке)
ғāфц-шāнд                # толстогубый
ғāфцаки                  # густой; очень толстый, плотный, полный
ғāфцакӣҷ                 # густой; очень толстый, плотный, полный
ғāфци                    # толщина; толщина, плотность; толща
ғāц                      # девушка, девочка; девушка; девочка; дочь, дочка; любовница
ғāц-бачā                 # девочка
ғāцак                    # девчонка, девочка, девчушка; зрачок
ғāцбиц                   # дочка, дочурка; маленькая девочка, девчурка, девчушка
ғāцбуц                   # дочка, дочурка; маленькая девочка, девчурка, девчушка
ғāцгалā                  # девчонки, девочки, девушки, девицы
ғāцдор                   # имеющий любовницу; имеющий, имеющие дочь; родители девушки
ғāцдори                  # наличие любимой, любовницы
ғāци                     # девичество; девичество
ғāцин                    # женский пол
ғāцинги                  # девичество
ғ̌êӡ                     # жар, раскаленные угли
ғ̌āж                     # альпийская галка, клушица
ғ̌āшӣҷ                   # лающий (о собаке)
ғ̌āҷ                     # альпийская галка, клушица
ғ̌аwӣҷ                   # ушко сосуда
ғ̌ал-ғ̌ал                # лязг; звон
ғ̌аласт                  # беспрерывно, часто; с лязгом, звеня, бренча; сверкающий, яркий
ғ̌алу̊нӣҷ                # звенящий; звонко поющий
ғ̌ач                     # сырые прутья, ветви; хворост
ғ̌ач-вāрӣҷ               # приносящий прутья, ветви
ғ̌ач-тāжӣҷ               # таскающий прутья, ветви
ғ̌ачин                   # сделанный из прутьев, ветвей
ғ̌еw                     # охота
ғ̌еw-чӯғ̌ҷин             # охотничья добыча
ғ̌еwгāр                  # охотник
ғ̌еwгар                  # охотник
ғ̌еwдоҷ                  # охотник
ғ̌ибу̊нгаст              # с треском, с шумом
ғ̌имегак                 # ком, комок земли
ғ̌иму̊ӡиҷ                # тот, кто замуровывает
ғ̌ин                     # жена
ғ̌ин-безор               # не любящий жену
ғ̌инак                   # жёнушка
ғ̌инбиц                  # жёнушка
ғ̌индор                  # женатый, семейный
ғ̌индори                 # обязанности жены
ғ̌индӯст                 # женолюб
ғ̌индӯсти                # женолюбие
ғ̌инеӡ                   # невеста
ғ̌иник                   # женщина; любовница
ғ̌иникдор                # имеющий любовницу
ғ̌иникдори               # наличие любовницы
ғ̌инӡел                  # цепь
ғ̌инӡелак                # вязкий, липкий; цепочка
ғ̌инӣд                   # род черной смородины
ғ̌инӣӡор                 # заросли черной смородины
ғ̌ол                     # бубенчик, колокольчик
ғ̌олабору̊н              # торчащий, висячий
ғ̌у̊лӣч                  # брызгающий(водой)
ғ̌ув                     # гной; грязь (в глазах); смола
ғ̌ӣбчак                  # разлитый, разбрызганный; рассыпанный
ғ̌ӣпчак                  # разлитый, разбрызганный; рассыпанный
ғ̌ӣфчак                  # разлитый, разбрызганный; рассыпанный
ғ̌ӣш-ғ̌ӣш                # лай
ғаw                      # ухо, уши
ғаw-дāрδ                 # ушная болезнь, боль в ухе
ғаw-ғаw                  # булькая, бурля (о жидкости); часто, непрерывно
ғаwаст                   # с бульканьем, журча, бурля (о жидкости)
ғаwбуц                   # ухо, ушко
ғаwгокуни                # скандал, буйство, шум
ғаwдор                   # с ухом, с ушами
ғаwрас                   # спаситель, защитник; помощник, опора
ғаwғо                    # шум, крик; скандал, ссора; буйство; шум, скандал, ссора, спор, буйство
ғаwғогāр                 # скандалист, буян
ғаwғогар                 # скандалист, буян
ғаwғогари                # беспорядок; скандал, буйство, шум
ғаwғокинӣҷ               # скандалист, буян
ғаwғокун                 # скандалист, буян; скандалист, буян
ғаδā                     # любовник; мальчик; парень, юноша
ғаδа-буц                 # мальчишка, мальчуган, маленький мальчик
ғаθ                      # испражнения, экскременты; испражнения, экскременты, нечистоты; навоз; маленький, несовершеннолетний; ничто, ничего (только с отрицанием)
ғаθ-бāл                  # нарыв, фурункул; нарыв, чирей, фурункул
ғаθ-бешӣҷ                # сосуд, корзинка для испражнений рабочего скота во время молотьбы
ғаθбешӣрӡ                # деревянный ковш, сосуд для испражнений рабочего скота (во время молотьбы)
ғаθбешӣӡ                 # деревянный ковш, сосуд для испражнений рабочего скота (во время молотьбы)
ғаθдух                   # запах от испражнений; вонь
ғаθин                    # запачканный испражнениями
ғаθриш                   # содержимое кишечника заколотого животного; содержимое кишечника зарезанного животного
ғаθҷу̊н                  # отхожее место, уборная (в поле)
ғаθҷу̊нд                 # отхожее место, уборная (в поле)
ғабирз                   # разбитый вдребезги, сломанный, поломанный
ғабирзов                 # разбитый вдребезги; расколотый; сломанный, поломанный
ғабу̊знак                # пальчатка, гусиные лапки, собачья трава (Сynodon dactylon)
ғаддор                   # коварный, вероломный; посягающий на чужое
ғаддори                  # коварство, вероломство; посягание на чужие права, добро
ғадор                    # коварный, вероломный; посягающий на чужое
ғадори                   # коварство, вероломство; посягание на чужие права, добро
ғадри                    # вероломство, коварство; посягание на чужие права, добро
ғадӯк                    # опасение; волнение
ғажд                     # грязь; грязный
ғажди                    # грязь; грязь
ғаждкор                  # грязно, небрежно работающий
ғаждкори                 # грязная работа, небрежная работа
ғазаб                    # гнев; гнев, ярость; много, уйма
ғазаби                   # гневный, яростный; проворный, ловкий; хитрый
ғазал                    # газель, лирическое стихотворение; газель, лирическое стихотворение
ғазал-лу̊вӣҷ             # исполнитель газели; сочинитель газели
ғазалгӯй                 # сочиняющий, слагающий газели; читающий, поющий газели
ғазалгӯйи                # исполнение газелей; сочинение газелей
ғазалийот                # сборник газелей
ғазнā                    # магазин; сокровищница, казна
ғазо                     # борьба за веру, священная война
ғайб                     # нечто сокровенное, скрытое, неведомое; неизвестность; скрытый мир, неведомое место; сокровенное, скрытое (в выражении недоверия)
ғайр                     # исключительно, только (с изафетом); кроме, помимо, сверх (в сочетании с предлогами)
ғайрā                    # незнакомые, чужие; чужие, посторонние
ғайрат                   # энергия; усилие; старание
ғайратдор                # энергичный, старательный
ғайримку̊н               # невозможный
ғайриқаноат              # неудовлетворительно; неудовлетворительный; плохой
ғайриқаноатбахш          # неудовлетворительно; неудовлетворительный; плохой
ғайӯзн                   # тальниковый хомут во время молотьбы соединяющий быков
ғайӯзнеҷ                 # тальник, прутья для хомута
ғал                      # вот, это; это вот; ведь; же; уж; пока, еще, в то время, сейчас; пока, еще; до сих пор; пока еще; все еще
ғал-а                    # все еще, до сих пор, пока еще
ғал-аθ                   # все еще, до сих пор, пока еще
ғалāт                    # ошибка
ғалабā                   # победа; победа
ғалагоw                  # волы (с помощью которых молотят хлеб на току)
ғалат                    # ошибка, упущение; ошибочно, неправильно; ошибочный, неправильный
ғалати                   # ошибочность; ошибочность, ошибка
ғалатфāми                # неверное, ошибочное понимание
ғалбел                   # сито, решето; сито, решето
ғалбер                   # сито, решето
ғаллагоw                 # волы (с помощью которых молотят хлеб на току)
ғалтак                   # вертеться, кататься, легши на спину; ось, скалка, стержень
ғалғачев                 # щекотка
ғалғачевак               # щекотка
ғам-задā                 # печальный
ғамгӣн                   # печальный, горестный
ғамзā                    # чубук, дудка, на которую насаживают трубку для курения опия
ғамзадā                  # горюющий, печальный, огорченный, удрученный
ғанаки                   # запах плесени, затхлость
ғандāл                   # скорпион; тарантул, фаланга
ғандал                   # язва, гнойник
ғандумч                  # адский дым, едкий дым, чад
ғани                     # богатый, зажиточный, состоятельный
ғанцак                   # ритуальное зажигание хвороста при приходе на летовку; используется для этого хворост, колючки и т. п.
ғанӡак                   # ритуальное зажигание хвороста при приходе на летовку; используется для этого хворост, колючки и т. п.
ғапаст                   # с треском, обрушившись (о падении чего-л.)
ғапат                    # с треском, обрушившись (о падении чего-л.)
ғар                      # яичко
ғарāп                    # хватка; захват; хватание
ғарāп-δêд                # выхватывание
ғарāп-δêдак              # хватка, захват
ғарāт-δêд                # выхватывание
ғарāт-δêдак              # хватка, захват
ғарδӣб                   # насекомое наподобие жука
ғарδӣв                   # насекомое наподобие жука
ғарθ-ғарθ                # лай (собак)
ғарθāн                   # лающий
ғараз                    # приставание, вмешательство
ғараздор                 # касающийся, вмешивающийся
ғарамбā                  # дробленый, размельченный тутовник или зерно
ғарат                    # хватка; захват; хватание
ғарб                     # запад; запад
ғарби                    # западный
ғариб                    # странник, скиталец; топить, заставлять тонуть
ғарицаст                 # горько; сильно, с треском
ғармашов                 # недоброкачественная жидкая еда, похлебка, баланда
ғарғарā                  # бурление воды, переливание с ревом и шумом в реке; бурлящий, бурливый; журчание воды, шум водопада, бурлящего потока; опасность; потерять, погубить, сгубить, загубить
ғарқ-чӣд                 # окунание; потопление
ғарқ-чӣдак               # окунание; потопление
ғарӣб                    # имена собств. муж. и жен. или их компонент, напр., м. Ғарӣб, Ғарӣбшо, Ғарӣб-мамад; ж. Ғарӣб, Ғāрӣбмо; странник, скиталец
ғарӣбгу̊р                # скитающийся, бесприютный
ғарӣби                   # жизнь на чужбине
ғаспилло                 # исчезнувший, потерявшийся насовсем
ғаспило                  # исчезнувший, потерявшийся насовсем
ғаспулло                 # исчезнувший, потерявшийся насовсем
ғаспуло                  # исчезнувший, потерявшийся насовсем
ғафлат                   # довольство, спокойствие
ғафци                    # толщина, плотность; толща
ғебат                    # клевета; клевета; сплетни, злословие, пересуды
ғебатгāр                 # клеветник; клеветник; сплетник, кляузник
ғев                      # рот, пасть; отверстие сосуда, крышка; вход; кусок, ломоть
ғейрā                    # незнакомые, чужие; чужие, посторонние
ғелā                     # водосбор, аквилегия (Аquilegia lactificra); сор, отходы, семена сорняков, остающиеся в зерне после обмолота; тысячеголов пирамидальный (Vaccaria pyramidata)
ғеллā                    # водосбор, аквилегия (Аquilegia lactificra); сор, отходы, семена сорняков, остающиеся в зерне после обмолота; тысячеголов пирамидальный (Vaccaria pyramidata)
ғер                      # чужак, чужой, посторонний; чужой, незнакомый; чужой, чужак, посторонний
ғерā                     # незнакомые, чужие; чужие, посторонние
ғеравжа                  # стычка, драка
ғеравҷа                  # стычка, драка
ғерат                    # сперма
ғердӯст                  # уважающий чужих, посторонних
ғерпараст                # тот, кто оказывает внимание чужим, посторонним; человек, оказывающий слишком много внимания посторонним, чужим людям
ғех̌                     # дерн, торф; дерн; торф; скорлупа (абрикосовых косточек, грецкого ореха, миндаля); скорлупа (абрикосовых косточек, грецкого ореха, миндаля)
ғех̌-тāжӣҷ               # привозящий дерн, торф
ғех̌-х̌ичандӣҷ           # заготовляющий дерн, торф
ғех̌дор                  # имеющий дерн; запасшийся торфом; содержащий дерн; содержащий торф, торфяной
ғех̌зор                  # место, изобилующее торфом
ғех̌ин                   # из дерна; из торфа, торфяной
ғиδā                     # любовник; мальчик; парень, юноша
ғиδа-буц                 # мальчишка, мальчуган, маленький мальчик
ғиδадор                  # имеющая любовника
ғиδадори                 # наличие любовника
ғиθ                      # пыль на траве
ғиθц                     # боярышник алтайский (Сrataegus sp.)
ғиθцин                   # боярышниковый, сделанный из боярышника
ғибирз                   # разбитый вдребезги, сломанный, поломанный
ғибирзов                 # разбитый вдребезги; расколотый; сломанный, поломанный
ғибор                    # пыль; грязь
ғиборадах                # пылища, пыль; пыльный
ғиборин                  # пыльный, запыленный
ғибу̊х̌чак               # довязанный до конца; сплетенный
ғибу̊х̌ӣҷ                # тот, кто завершает вязание, плетение
ғидорā                   # выпуклый; выпученный; сильно открытый, вытаращенный (о глазах); глиняная чашка, миска
ғидорабуц                # маленькая глиняная чашка
ғилwоғ̌дак               # род коршуна
ғил̊мдори                # рабовладение
ғилеф                    # кора, кожица, ветви
ғилефи                   # галифе; клетка, переплет (способ скрепления наглухо двух бревен, расположенных друг к другу под углом)
ғилоф                    # ножны
ғилофдор                 # имеющий ножны
ғилофч                   # мозоль
ғилу̊м                   # раб; слуга
ғилу̊мдор                # рабовладелец
ғилу̊ми                  # рабство, неволя, кабала
ғилӯбā                   # толпа
ғимêх̌иҷ                 # тот, кто жует, грызет
ғимêқ                    # прочный, крепкий, устойчивый
ғимегак                  # ком, комок земли
ғимеғ̌ак                 # ком, комок земли
ғиндол                   # снежок; снежный ком, глыба
ғинцак                   # запутанный, спутанный (о нитке); паутина
ғирêқ                    # крепкий, устойчивый, сильный, прочный (прям. и перен.); наполненный, переполненный; набитый битком; обильный; сильно; как следует; основательно; отменно; удобно; прочно
ғирāп                    # хватка; захват; хватание
ғирāп-δêд                # выхватывание
ғирāп-δêдак              # хватка, захват
ғиравҷā                  # совершенно разломанный, разбитый
ғирамбā                  # дробленый, размельченный тутовник или зерно
ғирафч                   # коротковолокнистый (о шерсти); отруби, твердые остатки тутовых ягод (остающиеся после просеивания тутовой муки)
ғирицаст                 # горько; сильно, с треском
ғирич-ғирич              # скрип, скрежет; скрежетание; чириканье
ғиричāн                  # издающий свист, скрип, свистящий, скрипящий
ғиричаст                 # свист; скрип, скрежет; чириканье
ғирсак                   # возня; хождение туда-сюда
ғирӣч-гирӣч              # скрип, скрежет; скрежетание; чириканье
ғирӣчāн                  # издающий свист, скрип, свистящий, скрипящий
ғирӣчаст                 # свист; скрип, скрежет; чириканье
ғиғ̌āр                   # бугристый, с комками; колос проса; метелка созревшего проса
ғиғ̌ак                   # гиджак (смычковый музыкальный инструмент); скрипка
ғиғ̌арак                 # бугристый, неровный, с комками; головня (болезнь злаков); корень растения "бобак" (см.) наподобие моркови
ғиғ̌ӣр                   # зоб
ғиғ̌ӣрдор                # с зобом, зобатый
ғиғ̌ӣрин                 # зобатый
ғиҷӣд                    # хлев; скотный двор
ғоw                      # угроза; упрек
ғоб                      # тина; водоросли; ил
ғобдӣф                   # чрезмерный полив; обильный полив
ғобов                    # мутный, илистый
ғоз                      # гусь
ғойат                    # время, пора
ғому                     # петушиное просо (Рanicum orus-galli L.)
ғому-х̌ац                # сок от петушиного проса
ғомук                    # петушиное просо (Рanicum orus-galli L.)
ғомӯк-х̌ац               # сок от петушиного проса
ғор                      # грязь; глина; пещера
ғорат                    # разграбление, расхищение; опустошение, разорение
ғоратгāр                 # грабитель, разбойник
ғоратгар                 # грабитель, разбойник
ғоратгори                # грабеж, разбой
ғорҷ                     # донник желтый (Мelilotus officinalis); клевер (Trifolium arvense); люцерна посевная (Мedicago sativа)
ғорҷеӡ                   # участок под люцерну
ғорҷзор                  # поле, засеянное люцерной
ғорҷи                    # люцерновый
ғуwак                    # верх поношенной обуви
ғуwӣҷ                    # ушко сосуда
ғу̊w                     # ухо, уши
ғу̊w-дāрδ                # ушная болезнь, боль в ухе
ғу̊w-рӣц                 # остаток, остатки; обрезки, куски, отходы (напр., кожи); ушки, уши (от головы животного)
ғу̊w-сифц                # бусина в качестве серьги
ғу̊w-х̌ичух̌ч            # корноухий, с отрезанными ушами
ғу̊wаст                  # с бульканьем, журча, бурля (о жидкости)
ғу̊wбуц                  # ухо, ушко
ғу̊wдор                  # с ухом, с ушами
ғу̊wмеҷ                  # сера (в ушах)
ғу̊з                     # грецкий орех (плод); ореховое дерево
ғу̊з-бун                 # корень орехового дерева; место под ореховым деревом
ғу̊з-манҷак              # кушанье из тутовой муки и грецких орехов или абрикосовых зерен
ғу̊з-қамоч               # лепешка с размельченным орехом
ғу̊здор                  # владелец ореховых деревьев
ғу̊ззор                  # ореховая роща, орешник
ғу̊зин                   # ореховый; из орехового дерева
ғу̊зич                   # назв. растения, из которого готовят хну
ғу̊к                     # колыбель
ғу̊как                   # богомол; колыбелька (игрушечная)
ғу̊кбу̊н                 # качающий ребенка в колыбели, нянька
ғу̊кеҷ                   # материал дяя колыбели
ғу̊рāк                   # незрелый, неспелый, зеленый
ғу̊рагил                 # глина с комками как стройматериал
ғу̊раст                  # гул, грохот, гудение
ғу̊рш                    # сухой навоз крупного рогатого скота, кизяк
ғу̊рш-цêх̌т              # сбор кизяка
ғу̊рш-шêх̌ӣҷ             # тот, кто собирает кизяк
ғу̊т                     # окунание, ныряние; погружение
ғу̊т-δêд                 # ныряние; окунание
ғу̊т-δêдак               # ныряние; окунание
ғу̊т-δāδӣҷ               # ныряющий; тот, кто окунает
ғу̊х̌ц                   # маленькая глиняная миска, чашка
ғу̊х̌цак                 # маленькая глиняная миска, чашка
ғу̊ғ̌                    # ухо, уши
ғу̊ғ̌-дāрδ               # ушная болезнь, боль в ухе
ғу̊ғ̌-сифц               # бусина в качестве серьги
ғу̊ғ̌-тафанак            # червячок-паразит
ғу̊ғ̌-х̌ичух̌ч           # корноухий, с отрезанными ушами
ғу̊ғ̌ак                  # верх поношенной обуви
ғу̊ғ̌буц                 # ухо, ушко
ғу̊ғ̌дор                 # с ухом, с ушами
ғу̊ғ̌мӣч                 # сера (в ушах)
ғу̊ғ̌ӣҷ                  # ушко сосуда
ғубāй                    # пенки, накипь при кипячении пахтанья
ғубор                    # пыль; грязь
ғуборадах                # пылища, пыль; пыльный
ғуборин                  # пыльный, запыленный
ғудорā                   # выпуклый; выпученный; сильно открытый, вытаращенный (о глазах); глиняная чашка, миска
ғудорабуц                # маленькая глиняная чашка
ғузā                     # головка мака, маковка; настой из маковых головок
ғукбу̊ни                 # укачивание ребенка в колыбели
ғул-ғулак                # журчащий, булькающий (о воде)
ғулā                     # деревянный ролик для накатывания жернова
ғула-бу̊н                # бородатый, с большой бородой
ғула-кун                 # способный воспитывать, воспитатель
ғула-ӡем                 # большеглазый
ғулаги                   # величина, размер; дородность, солидность; зрелый возраст
ғулайаки                 # болышущий, громадный
ғулайакӣҷ                # болышущий, громадный
ғуланак                  # большой, крупный, громадный
ғулбā                    # собака с отрезанными ушами
ғуллā                    # деревянный ролик для накатывания жернова
ғуломус                  # жадный, скупой
ғулоф                    # ножны
ғулофдор                 # имеющий ножны
ғулофч                   # мозоль
ғулпак                   # колос, семена с колосом
ғулу̊м                   # раб; слуга
ғулу̊мдор                # рабовладелец
ғулу̊мдори               # рабовладение
ғулу̊ми                  # рабство, неволя, кабала
ғулӯбā                   # толпа
ғумбих̌т                 # пшеничная мука, толокно из вымоченных, а затем поджаренных зерен
ғумор                    # мор, повальное бедствие; чума
ғунбих̌т                 # пшеничная мука, толокно из вымоченных, а затем поджаренных зерен
ғундбих̌т                # пшеничная мука, толокно из вымоченных, а затем поджаренных зерен
ғундеҷ                   # гундец, житель долины р. Гунд
ғундол                   # снежок; снежный ком, глыба
ғундумч                  # адский дым, едкий дым, чад
ғунчā                    # бутон, почка; имя собств. муж. и жен. Ғунчā
ғунҷин                   # волосатый; пышноволосый; женщины, слабый пол
ғур                      # нехолощеный (о животных; противоп. ахтā); яичко
ғурδ                     # узкая часть ущелья, ложбины; узкое дно; узкое горлышко (напр. мешка)
ғурδи                    # узкая часть ущелья, ложбины; узкое дно; узкое горлышко (напр. мешка)
ғурδор                   # алчный, жадный, ненасытный; узкое, глубокое отверстие; углубление (в земле)
ғурδор-зот               # из породы жадных, алчных
ғурθ-ғурθ                # лай (собак)
ғурθāн                   # лающий
ғуранд                   # мясо нехолощеного животного
ғураст                   # грохот, гул, шум, рев; с грохотом, с ревом, с шумом
ғургоw                   # нехолощеный бык, бугай
ғурз-ғурз                # хныкая, всхлипывая; хрустя
ғурзаст                  # всхлипывая, навзрыд
ғурзо-ғуп                # шум, гам, крик
ғурраст                  # грохот, гул, шум, рев; с грохотом, с ревом, с шумом
ғурғ̌-ғурғ̌              # лай, рычание
ғурғ̌āн                  # ворчливый, злой; лающий, рычащий
ғут-ғут                  # гогот, шипение (гусей); кряканье (уток); кудахтанье (уларов)
ғутаст                   # гогот, шипение (гусей); кудахтанье (кур, уларов)
ғуттаст                  # гогот, шипение (гусей); кудахтанье (кур, уларов)
ғуфч                     # прут, хлыст
ғуфчā                    # кость предплечья; кость голени (о человеке)
ғух̌ц                    # маленькая глиняная миска, чашка
ғух̌цак                  # маленькая глиняная миска, чашка
ғӣнцак                   # запутанный, спутанный (о нитке); паутина
ғӣнӡ-ғӣнӡ                # ржание; фырканье
ғӣнӡāн                   # ржущий; фыркающий (о лошади)
ғӣнӡаст                  # ржание; фырканье
ғӣч                      # одежонка; старая рваная одежда, потрепаннее платье; рванье, лохмотья, отрепье
ғӣчāн                    # чирикающий
ғӣчак                    # старая рваная одежда, рванина, лохмотья
ғӣчаст                   # чириканье
ғӣғ̌ӡ-ғӣғ̌ӡ              # вытье, скулеж
ғӣғ̌ӡāн                  # скулящая, воющая (собака)
ғӣғ̌ӡаст                 # вытье, скулеж
ғӯл                      # демон, злой дух; шумное сборище; толпа
ғӯнҷ                     # волос, волосы; коса
ғӯнҷдор                  # имеющий волосы, с волосами; волосатый
қāбар                    # где-нибудь, где угодно; место; могила; могила; хоронить, предавать земле
қāбар-бун                # охраняющий могилу
қāбар-буни               # охрана могилы
қāбаристу̊н              # кладбище
қāбаристӣн               # кладбище; кладбище
қāбристу̊н               # кладбище
қāбристӣн                # кладбище
қāд                      # нумератив при игре в чижик; рост; рост, величина; стан, фигура
қāдак                    # один из видов игры в лянгу
қāй                      # рвота
қāп                      # большой мешок; большой шерстяной мешок; рука, ладонь; обхват, захват
қāпадах                  # хватание, хапанье, цапанье
қāпак                    # мешочек
қāр                      # гнев, раздражение; гнев, ярость, злость; со зла, в гневе, сгоряча
қāрҷинеӡ                 # поддразнивание, задирание; поддразнивание, заигрывание; намек
қāрӡ                     # долг, заем, ссуда; долг; заем, ссуда
қāрӡ-зêзиҷ               # должник
қāрӡ-рāнг                # незначительный долг, должок
қāрӡдор                  # должник; должник, кредитор
қāрӡдори                 # наличие долга, задолженность, долг
қāстард                  # почти, чуть не.., чуть было не.., едва
қāт                      # алчный, жадный; алчный, жадный
қāти                     # алчность, жадность; алчность, жадность, вожделение; голод; смешивать, перемешивать, добавлять, соединять, объединять
қāтор                    # ряд(ы), шеренга; вереница
қāттор                   # ряд(ы), шеренга; вереница
қāӣак                    # рвота, тошнота
қаwи                     # близкий, недалекий
қаwл                     # слово, условие
қаwли                    # слово, условие
қаwм                     # родственник, родня; родство, родственник род
қаwм-гӯйу̊н              # как родственники, в качестве близких родственников
қаwмак                   # родственничек
қаwмдори                 # родство; обязанность родственника
қаwмдӯст                 # любящий родственников, тот, кто оказывает внимание родственникам
қаwмдӯсти                # любовь, уважение к родственникам
қаwмин                   # родственный, из родственников
қаwмпараст               # тот, кто оказывает внимание родным; человек, оказывающий внимание родным
қаwмпарасти              # оказание внимания родным, проявление родственных отношений
қаwо                     # лицо, подстрекающее к разврату, прелюбодеянию
қаwод                    # лицо, подстрекающее к разврату, прелюбодеянию
қаwойи                   # подстрекательство к разврату; спортивная тренировка, занятие по физкультуре
қаwойид                  # подстрекательство к разврату; спортивная тренировка, занятие по физкультуре
қаwолā                   # безвыходное положение, неловкое положение
қаwс                     # Стрелец; месяц солнечного календаря, соответствующий знаку Стрельца (декабрь – январь); аппендицит; запор; запор (недуг); месяц каус; скобка, скобки
қабê                     # безобразный, мерзкий, подлый
қабал                    # забор, ограда, стена; забор, ограда, стена; огород; огражденный сад
қабал-ғ̌еw               # окружение дичи на охоте; ловля
қабал-ҷогā               # огороженное место; огороженное место; загон для скота
қабаот                   # ловкий, проворный, расторопный; способный, умелый
қабат                    # слой; слой, пласт; ряд; изгиб
қабатā                   # часть сл. слова со знач. "слойный, слой за слоем; -этажный"
қаби                     # безобразный, мерзкий, подлый
қабоб                    # испытывающий отвращение; чувствующий стеснение
қабот                    # ловкий, проворный, расторопный; способный, умелый
қаботи                   # ловкость, проворство, расторопность; способность
қабӣлā                   # племя, род
қабӯл                    # входя в состав именного сказуемого (обычно со связкой 1-го л. ед. ч. или без связки) образует обороты со значением благодарности, вежливой просьбы, мольбы, восхищения; общее значение таких оборотов: "да буду принят я (в качестве искупительной жертвы)"; прием, принятие; согласие, прием, принятие, одобрение
қавӡā                    # горсть; рукоятка, ручка
қавӡа-ӡоw                # способ косьбы, жатвы (одной рукой придерживают стебли, а другой жнут серпом)
қад                      # нумератив при игре в чижик; рост; стан, фигура
қад-биланд               # высокий, рослый, высокого роста; схватиться врукопашную
қад-ма-қад               # в схватке, в состоянии борьбы
қадā                     # бокал
қадāм-δāδӣҷ              # шагающий, идущий
қадам                    # шаг; шаг
қадам-δêд                # шагание; ходьба, хождение
қадбаланд                # высокий, высокого роста, рослый
қадбиланд                # высокий, высокого роста, рослый
қадли                    # убиение, убийство
қадоқ                    # фунт; фунт (мера веса)
қадри                    # достоинство, авторитет; стоимость, значение, достоинство; ценность, значение; стоимость
қадриду̊н                # тот, кто уважает, ценитель; закадычный друг
қадриду̊ни               # оказание дружеской услуги; умение ценить, дорожить
қадӣм                    # старый, древний
қадӣмā                   # давний, старинный; старинный, давний
қадӣмну̊нҷ               # древний, старинный; старый
қадӣмнӣнҷ                # древний, старинный; старый
қадӣмӣнҷ                 # древний, старинный; старый
қадӣт                    # откормленное для убоя животное; старый, выдержанный (о мясе, масле)
қадӣт-бу̊й               # запах лежалых продуктов
қадӣти                   # откормленный на убой
қазо                     # смерть, смертный час; судьба, рок, удар судьбы; судьба, рок; удар судьбы
қазоқ                    # казак (русский); казах
қазоқи                   # казахский
қай                      # рвота
қайд                     # отметка; регистрация
қайлā                    # мелко нарезанное мясо; маленький кусочек мяса
қайос                    # сопоставление; прикидка
қайсанқӯрā               # назв. травы
қайсар                   # упрямый, непослушный
қайт                     # завистливый, ревнивнивый, зложелательный, зловредный; завистливый; ревнивый; вредный, зловредный, злопамятный; злорадный, ехидный
қайти                    # зависть; ревность; зловредность, ехидство; ревность, зависть, подсиживание
қайтигари                # зависть; ревность; зловредность, злорадство, ехидство; ревность, зависть,  зложелательность, недоброжелательность, зловредность
қалā                     # крепость, укрепление, замок; крепость, укрепление; за́мок
қала-порси               # говорящий на ломаном языке
қалаwур                  # прицел, мушка; сторож, стража, караул; сторож; стража, караул; целиться
қалаwури                 # караул, охрана
қалабанди                # заграждение; ограждение
қалаги                   # олово
қалалов                  # очень жидкий, одна вода
қалам                    # и. с. м. Қалам; калям, тростниковое перо; карандаш; перо (тростниковое)
қалам-ат-азал            # предопределение, предвечность, безначальность
қалами                   # пестрядь, пестрядина (грубая хлопчатобумажная ткань)
қаламфур                 # гвоздика; гвоздика (пряность)
қаландар                 # обезумевший, одержимый; безумно влюбленный; странствующий  нищий, дервиш; странствующий нищий, дервиш; отшельник
қалб                     # нечестный; зловредный
қалби                    # нечестность; зловредность
қалоwā                   # безвыходное положение; беда
қалоб                    # затяжка (при курении)
қалот                    # вышка из камней; тур из камней
қалоч                    # мера длины (около полутора метров); обхват, размах обеих рук
қалочи                   # по полтора метра
қалпоқ                   # киргизская шапка
қалтабу̊н                # принужденный к молчанию, вынужденный молчать
қалтоқ                   # вредный, зловредный; нечестный
қалтоқи                  # нечестность; зловредность
қалӣдā                   # лохмотья; старая накидка; старый, лохматый
қалӣнг                   # вено, выкуп за невесту; выкуп за невесту
қам-қамб                 # залпом, без передышки
қамāр                    # с белым пятном на брюхе (о рогатом скоте)
қамāр-ҷāw                # с белым пятном на брюхе, пятнистый (о рогатом скоте)
қамāр-ҷāғ̌               # с белым пятном на брюхе, пятнистый (о рогатом скоте)
қамб-қам                 # залпом, без передышки
қамбаст                  # в один глоток, в один прием, за один раз; звукоподражание грохоту, выстрелу
қамбоқ                   # неровность, углубление; изъян
қамич                    # большая деревянная ложка, черпак
қамичак                  # маленькая ложка
қамоч                    # большой хлеб; жертвенный хлеб (выпекаемый во время старого Нового года в горячей золе костра); хлеб (заводской)
қамоч-вор                # тот, кто привозит хлеб, хлебовоз
қамоч-вор-ак             # тот, кто привозит хлеб, хлебовоз
қамоч-тарӣд              # лепешка с топленым маслом
қамоч-тарӣт              # лепешка с топленым маслом
қамочеҷ                  # мука для жертвенного хлеба
қамчи                    # плетка; кнут; плеть (кнут)
қамӣр                    # с белым пятном на брюхе (о рогатом скоте)
қамӣр-ҷуw                # с белым пятном на брюхе, пятнистый (о рогатом скоте)
қанд                     # сахар; сахар
қандāқ                   # ров, канава; траншея; яма
қандин                   # с сахаром, испачканный сахаром, в сахаре, из-под сахара
қандовā                  # сладкий напиток, сироп
қанду̊н                  # сахарница
қандфет                  # конфета
қандфит                  # конфета
қандчой                  # чай с сахаром, сладкий чай
қаноwеӡ                  # канаус, атлас (сорт шелковой ткани); канаус, сорт шелковой ткани
қанор                    # большой мешок, куль
қаноқ                    # крупнозернистое просо; кунак, род проса
қаноқ-бӣнҷ               # крупнозернистое просо; кунак, род проса
қаноқ-пӣнҷ               # крупнозернистое просо
қану̊н                   # сахарница
қанфет                   # конфета
қанфит                   # конфета
қап                      # плотно закрытый (напр., о двери)
қапачāнг                 # хлопоты, заботы, возня
қапачанг                 # хлопоты, заботы, возня
қапку̊н                  # капкан, мышеловка
қапуз                    # кокетничанье, жеманство; ритмичные удары правой рукой по надутым щекам
қапқен                   # капкан, мышеловка
қапқӯн                   # капкан; капкан, мышеловка
қарā                     # молчи(те); подожди(те); дай(те)-ка; ну-ка
қарθӣпчак                # непримятый, неутоптанный
қара                     # молчи(те); подожди(те); дай(те)-ка; ну-ка
қараwул                  # прицел, мушка; сторож, стража, караул; сторож; стража, караул; целиться
қараwули                 # караул, охрана
қарамā                   # маленькая войлочная попона; часть (половина) войлочной попоны
қарапāш                  # недоброкачественный, плохо сделанный, некачественный
қарапчи                  # застежка; застежка, пряжка (на ремне, кожаном поясе)
қарафуш                  # кокетство, заигрывание; упреки, колкости; издевательства
қарақот                  # вид (красной) смородины
қарақчи                  # вор, разбойник; отъявленный мошенник
қари                     # месть, возмездие, отмщение; месть, возмездие, отмщение; сердитый; поссорившийся
қарм                     # век, эпоха, время
қармиз                   # краска (для ниток)
қарн                     # век, эпоха, время
қарор                    # молчи(те)!, успокойся!; успокойтесь!; подожди(те); постановление, решение; протокол собрания; спокойно, тихо; молча; спокойный, уравновешенный; тихий, молчаливый; безмолвный, молчащий; спокойный, устойчивый, стойкий, неподвижный; молча; спокойствие, тишина, молчание
қарор-аθ                 # молча; спокойно, тихо, потихоньку; точно, точь-в-точь
қарор-бало               # скрытный; хитрый, себе на уме
қарораки                 # тайно, тайком; втихомолку
қарордод                 # договор; решение, постановление, протокол; договор
қарори                   # покой, спокойствие, мир
қарорик                  # спокойненький, тихонький; 2. спокойненько; молча; потихоньку
қарпиқ                   # слой, отход кожи (при выделке шкуры)
қарс                     # танец, пляска
қарчағай                 # род ястреба; род ястреба
қарчиғай                 # род ястреба
қарғиз                   # имя собств. муж. и жен.; киргиз; киргиз; киргиз
қарғӣзи                  # киргизский
қарқ                     # грязный; очень грязный, грязный-прегрязный; чистокровный, настоящий
қарқарā                  # торчком, дыбом, стоймя; торчком, дыбом, стоймя
қарӡ-δāδӣҷ               # заимодавец
қарӡи                    # долг, причитающееся; долг; нечто подлежащее отдаче
қарӣб                    # близкий, вблизи
қарӣб-āwол               # близко, поблизости; недавно; недавно, в скором времени; близкий
қарӣб-ол                 # близко, поблизости; недавно
қарӣби                   # близость; близость
қасам                    # клятва, присяга, божба; клятва, присяга, божба
қасам-хāрӣҷ              # любящий клясться
қасоб                    # мясник
қасоби                   # профессия мясника
қасос                    # месть, мщение, отмщение; требование
қасри                    # дворец, резиденция
қассоб                   # мясник; мясник
қассоби                  # профессия мясника
қассобху̊нā              # бойня, скотобойня
қаст                     # дурной умысел, плохие намерения; едва не, чуть (было) не; умысел, замысел (дурной)
қасти                    # едва не, чуть (было) не
қастингӣри               # борьба, схватка
қастӣн                   # бороться; борьба (спортивная); спортивная борьба
қастӣн-анҷāвӣч           # тот, кто борется, борец
қастӣн-гӣр               # борец
қастӣнгӣр                # борец
қатwор                   # жадно, с жадностью
қатêθ                    # вместе, совместно; вместе, совместно, объединенно
қатанд                   # категорически, решительно, окончательно; категорически, решительно, окончательно; ни за что
қатанд-аθ                # категорически, решительно, окончательно; ни за что
қатағ                    # заправленный молоком или пахтаньем, с молочной заправкой; пахтанье, молоко как заправка к кушаньям (обычно к чаю или лапше); чай с молоком; чай с молоком; похлебка с сушеным пахтаньем
қати                     # вместе, совместно с—; посредством, при помощи; категорически
қатиғ                    # заправленный молоком или пахтаньем, с молочной заправкой; пахтанье, молоко как заправка к кушаньям (обычно к чаю или лапше); чай с молоком
қатли                    # убиение, убийство; убийство; уничтожение
қатмā                    # домотканое сукно высшего качества; домотканое сукно высшего качества
қаторак                  # в ряд, один за другим
қатрā                    # капля; мелкие гвоздики; небольшое количество, капелька, самая малость
қатта                    # категорически; решено, установлено; завершено
қаттор                   # ряд, ряды, вереница, цепь
қатторак                 # в ряд, один за другим
қатҳи                    # категорически
қатӣр                    # вместе, совместно с—; посредством, при помощи
қафас                    # клетка; наскок, нападение во время боев куропатки
қафо                     # затылок
қафтал                   # деталь седла
қафтӣн                   # покрытый чем-л., затянутый
қафчол                   # пригоршня, горсть, кусок, комок с горсть; пригоршня, горсть, сколько можно захватить одной рукой
қачӣр                    # мул, лошак; мул; лошак
қашқā                    # с белой отметиной на лбу (о лошади)
қақар-қақар              # (пение куропатки)
қақарā                   # голос (пение) куропатки; красивое пение; пение куропатки; хохот; хохот, радостный смех
қезā                     # стоячий, поставленный
қетармā                  # один из способов повязывания головного платка (концами на затылок, за спицу)
қечи                     # большие ножницы; ножницы
қеш                      # ломоть дыни, арбуза; ломоть дыни, арбуза
қеши                     # по куску, по ломтику (дыни, арбуза)
қиблā                    # запад, место захода солнца; кибла, направление в сторону Мекки; кыбла, направление Мекки
қибоб                    # испытывающий отвращение; чувствующий стеснение
қидӣму̊нч                # древний, старинный; старый
қидӯрат                  # злоба; ненависть
қизиқ                    # интересно, здорово; интересное дело, интересная работа; интересный; забавный; увлеченный, захваченный, поглощенный; увлеченный, поглощенный
қизиқи                   # забава, шутка, развлечение; анекдотичность; разгар, момент
қийу̊мат                 # страшный суд, светопреставление
қийӯмат                  # много, уйма; страшный суд, светопреставление
қилаwлаw                 # жидкий
қилеwлеw                 # жидкий
қилимсиқ                 # колкость; намек
қилоч                    # мера длины (около полутора метров); обхват, размах обеих рук; обхват, размах обеих рук; мера длины, несколько меньшая 2-х м
қилочи                   # по полтора метра
қилоғ                    # шутить, поддразнивать; разыгрывать; издеваться; мешать
қилоғ-гӣри               # поддразнивание, подтрунивание, подшучивание
қилоғмеҷ                 # объект для шутки
қилу̊нг                  # породистый петух (курица)
қилумсêх                 # колкость; намек
қилумсуқ                 # колкость; намек
қилуп                    # вмятина, вдавленное место (напр. у жестяной посуды)
қилуци                   # безвыходное положение, заколдованный круг; глубина, омут
қилӣн-қилāц              # быстро-быстро; торопливо, на скорую руку
қилӣч                    # комочки мучных изделий в пище
қимат                    # дорогой, ценный; имя собств. муж. и жен. или их компонент, напр. м. Қимат, Қиматшо; ж. Қимат, Қиматмо, Қимат-бегим
қимати                   # высокая цена; дороговизна; дороговизна; невидный, пропавший из виду
қимбӣх̌ц                 # густой; наполненный чем-л. (о жидкости)
қимиз                    # кумыс
қиммат                   # дорогой, ценный
қимӣр                    # с белым пятном на брюхе (о рогатом скоте)
қинигарê                 # сложность, трудность
қиноат                   # удовлетворенность
қир                      # асфальт; смола
қир-δāδӣҷ                # тот, кто асфальтирует, бетонирует дорогу; дорожник
қирθāн                   # тяжело вздыхающий, охающий
қирθипик                 # толстый, крепкий, упитанный, коренастый
қираw                    # место, стоянка для скота, стойло
қирап                    # плотный, прочный (закрытый)
қирапчи                  # вор, разбойник; отъявленный мошенник; застежка; застежка, пряжка (на ремне, кожаном поясе)
қираст                   # звукоподр. крик птицы
қирақчи                  # вор, разбойник; отъявленный мошенник
қиреш                    # буйный; зловредный
қирмиз                   # краска (для ниток)
қироб                    # вышивка на обшлагах женского рукава; разрез в рукаве старых женских платьев куда, работая, просовывают руку
қиробат                  # родственник(и), близкие
қирумб                   # куча камней; каменистое место
қируци                   # безвыходное положение, заколдованный круг; глубина, омут
қируқ                    # запрещенный, не подлежащий использованию
қируқбу̊н                # обходчик; сторож, надзиратель (за посевами)
қируқмол                 # обходчик; сторож, надзиратель (за посевами)
қирғиз                   # имя собств. муж. и жен.; киргиз; киргиз; киргиз
қирғизи                  # киргизский
қирӣпак                  # рыгание, отрыжка
қирӯтāк                  # кадык, адамово яблоко
қирӯтак                  # кадык, адамово яблоко; горло
қисā                     # рассказ, повествование
қиса-лу̊вӣҷ              # рассказчик, сказитель
қисир                    # яловая, нетельная
қисм                     # сорт, род, вид; сорт, род, вид; часть; часть, раздел
қиссā                    # рассказ, повествование
қисса-лу̊вӣҷ             # рассказчик, сказитель
қистӣн                   # борьба (спортивная)
қистӣн-гӣр               # борец
қистӣн-гӣри              # борьба, схватка, состязание в борьбе
қистӣн-инчāвӣч           # тот, кто борется, борец
қисӯр                    # внутренняя болезнь; боль; изъян; месть, возмездие, отмщение; месть, возмездие, отмщение; неизлечимая болезнь, внутреннее повреждение, изъян, порок
қисӯрдор                 # неизлечимо больной, имеющий внутреннее повреждение, порок
қитā                     # отрезок, участок
қита                     # отрезок, участок, кусок
қитаст                   # хихиканье, неожиданный смех
қиттаст                  # хихиканье, неожиданный смех
қишлоқ                   # кишлак, селение; селение, кишлак, деревня
қишқор                   # баран-самец (нехолощеный); рогатый баран
қобил                    # дельный, толковый, способный, понятливый, восприимчивый,прилежный, старательный
қобили                   # способность, ловкость, расторопность, проворство; умение
қоз                      # гусь; гусь
қози                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. Қози, Қозибек; назв. большой бусины в четках; название средней, самой большой бусины в четках; судья, казий; судья, казий; тот, кто решает спор
қозиху̊на                # место, где собираются муллы и кади
қойдā                    # обычай, нрав; правило; норма; положение
қойӣл                    # сообразный, соразмерный
қол                      # кучка из четырех орехов (по которой бьют орехом с 5-10 м в детской игре); кучка из четырех орехов, из которых три кладутся внизу, а четвертый сверху
қолиб                    # вид, форма, внешность; формочка, формовка; формочка, формовка
қолӣн                    # ковер; ковер
қолӣнак                  # коврик
қолӣнбоф                 # ковровщик, мастер по тканью ковров
қолӣндор                 # тот, кто имеет ковер, владелец ковра
қонӯн                    # закон; закон; приказ; письменное распоряжение; правило, обычай
қонӯн-зиwêδӣҷ            # законодатель
қонӯн-зиwêст             # законодательство
қонӯнбарор               # законодатель
қонӯнбарори              # законодательство
қонӯншинос               # законовед, юрист; знаток законов
қори                     # слепой
қорӯн                    # Корун (имя жадного скотовладельца)
қотил                    # настаивающий, твердо стоящий на чем-либо; принять (должным образом, как следует — гостя)
қофийā                   # рифма
қош                      # деталь рубаба; передняя лука седла; передняя лука седла, передний изгиб седла
қошиқ                    # припев; припев
қошиқ-лу̊вд              # пение припева
қошиқ-лу̊вӣҷ             # подпевала; тот, кто поет припев
қошиқгӯй                 # подпевала; тот, кто поет припев; подпевало, поющий припев
қошқар                   # Кашгар (город)
қоғāз                    # бумага
қоқ                      # сухой; сухой (про одежду, фрукты, деревья); худой (про человека, см. сухое лицо)
қоқ-лӣнг                 # нога от щиколотки до икры; нога от щиколотки до икры; голень
қоқду̊н                  # бедное травами место; пустынное голое место
қоӣл                     # сообразный, соразмерный
қрӣпак                   # рыгание, отрыжка
қрӯтов                   # похлебка на высушенном пахтанье
қуwā                     # сила; трудоспособность
қуwат                    # помощь; сила; сила, мощь
қуwмак                   # родственничек
қу̊wм                    # родственник, родня
қу̊wмдори                # родство; обязанность родственника
қу̊wмин                  # родственный, из родственников
қу̊wмпараст              # тот, кто оказывает внимание родным
қу̊wмпарасти             # оказание внимания родным, проявление родственных отношений
қу̊wс                    # аппендицит; запор
қу̊л                     # озеро; озеро, пруд
қу̊лак                   # озерцо, маленький пруд
қу̊ли                    # глубокое место, омут
қу̊личак                 # озерцо
қу̊м                     # родственник, родня
қу̊мат                   # рост, стан, фигура
қу̊мбаст                 # звукоподражание грохоту, выстрелу
қу̊мдори                 # родство; обязанность родственника
қу̊мпараст               # тот, кто оказывает внимание родным
қу̊мпарасти              # оказание внимания родным, проявление родственных отношений
қу̊п-чӣни                # деревянное вместилище, ящик для фарфоровых пиал, коробка
қу̊пā                    # обух топора, тесла; нижняя часть (резонатор, дека?) музыкального инструмента (ребаба, тамбура и т. п.); обух; тыльная сторона
қу̊пак                   # деревянное вместилище, ящик для фарфоровых пиал, коробка
қу̊рθ-қу̊рθ              # отрывистый звук, урчание; хрип; храп
қу̊рθа-қу̊рθ             # отрывистый звук, урчание; хрип; храп
қу̊рθаст                 # звукоподражание хрипу; свисту
қу̊ршан                  # храпящий; хрипящий
қу̊ршиӡ                  # хрип; храпение
қу̊с                     # аппендицит; запор
қубā                     # драгоценный камень (перстня)
қублā                    # запад, место захода солнца; кибла, направление в сторону Мекки
қубоб                    # испытывающий отвращение; чувствующий стеснение
қудā                     # сват, сваха (родители супругов по отношению друг к другу)
қудрат                   # имя собств. муж. или его компонент, напр. Қудрат(бек), Қудратил(л)о; сила, мощь, могущество
қудуқ                    # колодец; обледенелый берег реки
қуй                      # курдючный баран
қуйанд                   # мясо курдючного барана, баранина
қуйбиц                   # курдючный ягненок-самка
қуйбуц                   # курдючный ягненок-самец
қул                      # звук при сбивании масла
қул-қул                  # бульканье, бурчание
қулāнг                   # ворон
қуланг                   # породистый петух (курица)
қуллуғ                   # благодарность, спасибо; спасибо
қулпоқ                   # киргизская шапка
қулулов                  # очень жидкий, одна вода
қулуғ                    # благодарность, спасибо; спасибо
қулуғ-бод                # благодарность, признательность; благодарность, признательность
қулуғи                   # благодарность
қулф                     # замо́к, запор; замок; запирать
қулфак                   # ластовица
қулғунā                  # бранное выражение, употребляемое матерью, когда ребенок плачет
қум-қум                  # крик, воркование (голубя); подражание крику особого голубя, называемого „qum-bān čibůd“
қумак                    # родственничек
қумб-қумб                # крик, воркование (голубя)
қумбок                   # неровность, углубление; изъян
қумойи                   # внебрачный, незаконный; наложница
қумор                    # азартная игра
қумри                    # горлинка
қунҷғā                   # вьюк, прикрепленный позади седла; место позади седла на верховой лошади (при езде вдвоем); место позади седла на вьючном животном
қуп                      # глоток
қуп-δêд                  # глотание (жидкости)
қупоқ                    # бросок, кидание (чего-л. в кого-л.)
қупоқ-δêд                # метание дротика (игра)
қур                      # звук при сбивании масла; широкая вязаная тесьма
қурθаст                  # звукоподражание хрипу; свисту
қурб                     # достоинство, авторитет; значение, достоинство, ценность, значимость; ценность, значимость; достоинство, преимущество
қурбу̊н                  # имя собств. муж. и жен. или их компонент; курбан; праздник Курбан
қурбу̊ни                 # жертвоприношение по случаю праздника Курбан
қуроб                    # вышивка на обшлагах женского рукава; разрез в рукаве старых женских платьев куда, работая, просовывают руку
қурпāй                   # простокваша; скисшее молоко, прокисшее молоко
қурс-қурс                # шептание, шепот; невнятный разговор
қуртак                   # узелки волос по бокам головы (женская прическа)
қурумб                   # куча камней; каменистое место
қурумбзор                # каменистое место; множество камней
қуруқ                    # запрещенный, не подлежащий использованию
қуруқбу̊н                # обходчик; сторож, надзиратель (за посевами)
қуруқмол                 # обходчик; сторож, надзиратель (за посевами)
қурч                     # необработанное железо
қуршāн                   # храпящий; хрипящий
қуршиӡ                   # хрип; храпение
қурғāн                   # каменная стена, ограда
қурғанчā                 # хутор, крепость, замок
қус-қус                  # шептание, шепот; невнятный разговор
қут-қут                  # кудахтанье; кудахтанье; отрыжка; тошнота
қутан                    # стойло скота, место остановки скота
қутос                    # домашний як, кутас (bos grunniens)
қучӣр-буц                # лошак, маленький мул
қуш                      # подхвостник
қушā                     # группа, толпа
қӣw                      # зов, призыв; зов, призыв
қӣwӣҷак                  # злой дух, нечистая сила (якобы зовущая человека по имени); тот, кто вызывает, зовущий; глашатай
қӣж-мāк                  # длинношеий, с длинной шеей
қӣз-мāк                  # длинношеий, с длинной шеей
қӣзак                    # назв. птицы
қӣл                      # волосок из гривы или хвоста лошади; глоток (чего-л. густого); конский волос (из гривы или хвоста); пить
қӣм-фағ                  # перебрасывание камнями, швыряние камнями
қӣмб                     # камень; камень (небольшой)
қӣмб-δêд                 # перестрелка камнями, бросание камнями
қӣмб-δāδӣҷ               # тот, кто бросается камнями
қӣмб-фағ                 # перебрасывание камнями, швыряние камнями
қӣмбадāх                 # перестрелка камнями, бросание камней, побивание камнями
қӣмбадах                 # перебрасывание камнями
қӣмбамбор                # забрасывание камнями, избиение камнями
қӣн                      # трудный, тягостный, удрученный, опечаленный, скучный
қӣн-қапи                 # абсолютная тишина, молчание
қӣни                     # скука; печаль, тоска, удрученность; трудность, затруднение, осложнение; трудность, тягота, удрученность, опечаленность, скука
қӣно-қапи                # абсолютная тишина, молчание
қӣнов                    # соленый
қӣнови                   # пересол, чрезмерное количество соли в еде; соленость, пересол
қӣр                      # глоток (чего-л. густого)
қӣч                      # живот, брюхо; живот, брюхо, утроба; желудок; середина (сосуда, мешка и т. п.)
қӣч-дāрδ                 # боль в животе
қӣч-парвор               # брюшина, рубец
қӣч-пирвор               # брюшина, рубец
қӣч-ти                   # на поверхности, на
қӣч-тидух̌ч              # жир, сало, отделяемое от брюшины (при разделке туши животного)
қӣч-тидух̌чак            # жир, сало, отделяемое от брюшины (при разделке туши животного)
қӣч-фарδохч              # брюшина
қӣч-фируδҷ               # последний ребенок у матери, самый младший из детей
қӣч-фируδҷак             # последний ребенок у матери, самый младший из детей
қӣч-фирӯδҷ               # последний ребенок у матери, самый младший из детей
қӣч-фирӯδҷак             # последний ребенок у матери, самый младший из детей
қӣчак                    # к қӣч
қӣчну̊нҷ                 # собственное дитя, дети
қӣчнӣнҷ                  # собственное дитя, дети
қӣчу̊нҷ                  # собственное дитя, дети
қӣчӣнҷ                   # собственное дитя, дети
қӯ                       # возглас для отпугивания птиц
қӯти                     # коробка, шкатулка
қӯтичā                   # жестяная баночка, коробочка, жестянка; коробка, шкатулка
қӯш                      # гость; подхвостник
қӯши                     # угощение, обед для гостей, стол с угощением
қӯшху̊нā                 # кушхана, комната для гостей; дом европейского типа; приемная, гостиная, помещение для гостей
ҳабрê                    # облако, туча
ҳамсойā                  # сосед
ҳор                      # стыд, позор; пренебрежение, отвращение
ҷêт                      # приглашение (на свадьбу, пир и т. п.)
ҷêт-кинӣҷ                # тот, кто зовет на свадьбу, пир
ҷêт-чӯғ̌ҷин              # приглашенный (на свадьбу, пир)
ҷêтгāр                   # тот, кто зовет на свадьбу, пир
ҷêту̊нā                  # подарок для того, кто созывает на свадьбу
ҷêғ                      # крик, зов; шум
ҷêғ-δêд                  # крик, шум; приглашение, зов
ҷêғ-δêдак                # крик, зов
ҷêғадах                  # шум, гам, крик
ҷāвӡ                     # мускатный орех (Мyristica fragrans)
ҷāл                      # гнев, злоба
ҷāм                      # плюс
ҷāнум                    # ад, преисподняя; ад, преисподняя
ҷāр                      # осыпь, мелкие камни
ҷāри                     # обрывистое место, обрыв
ҷāриш                    # испытание, проверка лошади перед скачками
ҷāт                      # приглашение (на свадьбу, пир и т. п.)
ҷāт-кинӣҷ                # тот, кто зовет на свадьбу, пир
ҷāт-чӯғ̌ҷин              # приглашенный (на свадьбу, пир)
ҷāтгар                   # тот, кто зовет на свадьбу, пир
ҷāту̊на                  # подарок для того, кто созывает на свадьбу
ҷāфар-гул                # лопух (Аrctium lappa); шафран (Сrocus sativus)
ҷāх̌                     # вымя; старая овечья или козья шкура
ҷāх̌ак                   # маленькая старая овечья или козья шкурка
ҷāғӡ                     # дуршлаг, цедилка
ҷаwлу̊н                  # кружение, вращение; колыхание
ҷаwоб                    # ответ; ответственность
ҷаwоб-δêд                # ответ; разрешение; увольнение
ҷаwоб-δāδӣҷ              # ответственное лицо; тот, кто отвечает, ответчик
ҷаwоб-хêд                # эхо; отзвук
ҷаwобгари                # ответственность
ҷаwол                    # мешок
ҷаwри                    # притеснение, гнет
ҷаwу̊н                   # юноша
ҷаwу̊намарги             # тот, кому суждено умереть молодым
ҷаwу̊ни                  # молодость, юность
ҷаwӯд                    # еврей
ҷабā                     # время, пора
ҷабарӯт                  # страшилище, чудовище
ҷад                      # благородство, родовитость; праведность, искренность, честность (о почтенных и старых людях)
ҷадwал                   # расписание (занятий, уроков в школе)
ҷадā                     # колдовство (от которого якобы идет дождь или снег)
ҷадагāр                  # колдунья; колдун (якобы способный вызывать дождь или снег)
ҷадагар                  # колдунья; колдун (якобы способный вызывать дождь или снег)
ҷаддā                    # колдовство (от которого якобы идет дождь или снег)
ҷазабат                  # строгость; угроза, внушение страха
ҷаззо                    # наказание; взыскание
ҷазо                     # наказание; взыскание
ҷазӣрā                   # остров
ҷайези                   # приданое (невесты)
ҷал                      # конская сбруя, седельные принадлежности; рахит
ҷал-ба-ҷалол             # мучение
ҷалаб                    # распутница, распутник
ҷалабгари                # распутство
ҷалаби                   # распутство
ҷалб                     # влечение, тяготение
ҷалдабози                # недисциплинированность, ветреность
ҷалдабӯси                # лицемерие, двурушничество
ҷалдак                   # сорт пшеницы, пшеница-скороспелка; сорт пшеницы, пшеница-скороспелка; сорт пшеницы, пшеница-скороспелка
ҷаллод                   # палач
ҷаллоди                  # занятие палача
ҷалод                    # палач
ҷалоди                   # занятие палача
ҷалок                    # назв. насекомого наподобие паука
ҷам                      # сложение; знак "плюс"
ҷамwāр                   # сокол
ҷамāт                    # семья, семейство
ҷамаāт                   # семья, семейство
ҷамбаст                  # итог, результат
ҷамбӣлак                 # котовник ножкоколосковый (Nepeta podostachys)
ҷамоат                   # председатель сельсовета; сельсовет
ҷамоатху̊нā              # мечеть, молитвенный дом
ҷамотху̊нā               # мечеть, молитвенный дом
ҷамӯрийат                # республика
ҷанwāр                   # сокол
ҷанwар                   # вид сокола; живое существо; лицо, человек
ҷанг                     # война; бой, битва; сражение, схватка
ҷангал                   # лес
ҷангалбу̊н               # лесной сторож, лесник
ҷанозā                   # заупокойная молитва, молитва над покойником перед погребением
ҷанозагар                # тот, кто совершает заупокойную молитву
ҷанҷол                   # ссора, распря, скандал; спор; шумиха
ҷанӯб                    # юг
ҷар                      # возглас, издаваемый при игре "ҷаро-ҷаройак"
ҷаргā                    # круг людей
ҷари                     # шпунт (инструмент)
ҷарман                   # немец
ҷаро                     # гной; гнойник; язва
ҷаро-ҷаройак             # прятки
ҷароат                   # гной; гнойник; язва
ҷароҳат                  # гной; гнойник; язва
ҷарғандак                # запах жареного (напр. сала, мяса)
ҷарғандак-бу̊й           # запах жареного сала, мяса, масла
ҷарғандак-дух            # запах жареного сала, мяса, масла
ҷау̊н                    # мир, свет, вселенная
ҷау̊нгарди               # странствование, путешествие по свету
ҷау̊нгах̌тā              # странствующий, странник
ҷау̊нгах̌тги             # странствование; путешествие
ҷафо                     # мука, мучение, страдание; притеснение, угнетение
ҷағ-wаг                  # шум и гам, крики; ссора
ҷағ-ҷағ                  # плач, рыдание
ҷағā                     # аист
ҷағар                    # аист
ҷағати                   # сквернословие, грубость; неучтивость; строптивость; буйство
ҷағғā                    # аист
ҷағҷӣри                  # вспыльчивость, невыдержанность; плаксивость
ҷағӡак                   # шкварки, вытопки, выжарки
ҷақаст                   # лай
ҷақах̌                   # крик; упрек, порицание; осуждение
ҷақиӡ                    # лай; крик
ҷаққаст                  # лай
ҷаҳу̊н                   # мир, свет, вселенная
ҷаҳу̊нгарди              # странствование, путешествие по свету
ҷаҳу̊нгах̌тā             # странствующий, странник
ҷаҳу̊нгах̌тги            # странствование; путешествие
ҷаӯд                     # еврей
ҷеб                      # карман
ҷебак                    # карман
ҷелā                     # опухоль шейных желез; шрам, рубец на теле
ҷефā                     # имущество, богатство, состояние
ҷиwоб                    # ответ; ответственность
ҷиwоб-δêд                # ответ; разрешение; увольнение
ҷиwоб-δāδӣҷ              # ответственное лицо; тот, кто отвечает, ответчик
ҷиwоб-х̌ед               # эхо; отзвук
ҷиwобгари                # ответственность
ҷиwоз                    # ступа для тутовых ягод
ҷиwоз-жӣр                # каменный пест (для размельчения сухих тутовых ягод); ступа в виде плоского камня с углублением
ҷиwозг                   # ступа для тутовых ягод
ҷиwозг-жӣр               # каменный пест (для размельчения сухих тутовых ягод); ступа в виде плоского камня с углублением
ҷиwол                    # мешок
ҷиwу̊н                   # юноша
ҷиwу̊намарги             # тот, кому суждено умереть молодым
ҷиwу̊ни                  # молодость, юность; прыщи, угри
ҷиwӯд                    # еврей
ҷигāр                    # близкий, родной, любимый человек, душа; дитя, ребенок; желудок; печень; рвение, усердие, стремление; отвага, смелость; сердце
ҷигāр-бун                # живот, брюхо; желудок
ҷигу̊н                   # клюшка (для игры в поло)
ҷидоги                   # обособленность, изолированность, разобщенность; разлука
ҷийези                   # приданое (невесты)
ҷил                      # конская сбруя, седельные принадлежности
ҷил-ҷиwоз                # сбруя, седельные принадлежности
ҷилā                     # имя собств. жен. или его компонент, напр. Чил(л)ā, Чил(л)абегим; перстень
ҷилаwгӣр                 # сопровождающий невесту (или жениха)
ҷиллā                    # имя собств. жен. или его компонент, напр. Чил(л)ā, Чил(л)абегим; перстень
ҷилоб                    # расстройство желудка; понос
ҷилқ                     # горло; гортань; сила, энергия
ҷимих̌                   # жмых; жмыхи
ҷин                      # джинн, злой дух
ҷинг                     # морщина, складка
ҷингāл                   # лес
ҷингāлбу̊н               # лесной сторож, лесник
ҷинги                    # неровность, морщины, складки; помятость
ҷиноат                   # преступление; проступок
ҷиноаткор                # преступник, злодей
ҷиноаткори               # преступление, злодейство
ҷинозā                   # заупокойная молитва, молитва над покойником перед погребением
ҷинозагар                # тот, кто совершает заупокойную молитву
ҷинойат                  # преступление; проступок
ҷинойаткор               # преступник, злодей
ҷинойаткори              # преступление, злодейство
ҷинс                     # род, вид; пол
ҷинҷич-бози              # игра с куклой
ҷинӯб                    # юг
ҷир-ҷир                  # чириканье, пение (воробьев)
ҷирêх                    # узел
ҷирāб                    # памирский чулок, джураб
ҷирāб-wāфӣч              # мастер по вязке джурабов
ҷирāб-боф                # мастер по вязке джурабов
ҷирāб-оф                 # мастер по вязке джурабов
ҷирāб-сêх                # деревянная спица (для вязания); металлический вязальный крючок
ҷирāбак                  # чулок, чулочек, маленький джураб
ҷирāббуц                 # маленький джураб, чулочек
ҷирāй                    # глина (для выделки посуды, для отделки стен очага и т. д.)
ҷирангаст                # звон
ҷираст                   # рыдание, вопль; жалоба; чириканье, пение (птиц)
ҷирағаст                 # крик, вопль, плач
ҷирағғаст                # крик, вопль, плач
ҷирақаст                 # лай; ворчание; крик
ҷираққаст                # лай; ворчание; крик
ҷирақӣҷ                  # крикун
ҷирзах̌                  # рыдание; страдание, тоска
ҷирраст                  # рыдание, вопль; жалоба; чириканье, пение (птиц)
ҷиру̊х̌                  # кадык, горло
ҷирӣб                    # памирский чулок, джураб
ҷирӣб-wāфӣҷ              # мастер по вязке джурабов
ҷирӣб-боф                # мастер по вязке джурабов
ҷирӣб-оф                 # мастер по вязке джурабов
ҷирӣб-сêх                # деревянная спица (для вязания); металлический вязальный крючок
ҷирӣбак                  # чулок, чулочек, маленький джураб
ҷирӣббуц                 # маленький джураб, чулочек
ҷисм                     # тело, плоть
ҷист                     # бег; рывок
ҷих̌цеҷ                  # прутья лозы для лямок; завязок
ҷиғāй                    # аист
ҷиӯд                     # еврей
ҷо                       # место, край, область, местность; место, определенное пространство; местонахождение, местожительство
ҷоθ                      # жаркое время лета; летний зной
ҷобуки                   # быстрота, подвижность, проворство, ловкость
ҷобуксаwор               # искусный наездник, жокей
ҷогā                     # вместилище, посуда, посудина, сосуд
ҷоду                     # колдун, чародей
ҷодугар                  # колдун, чародей
ҷодугари                 # колдовство, волшебство, чары, чародейство
ҷой                      # место, край, область, местность; место, определенное пространство; местонахождение, местожительство
ҷой-нах̌ӣн               # заместитель
ҷой-нашӣн                # заместитель
ҷой-чӣдак                # игра в прятки
ҷой-ҷигӣр                # двор, двор и усадьба, дом
ҷой-ҷойāнак              # игра в прятки
ҷой-ҷойак                # игра в прятки
ҷойāн                    # место; скрытое хранилище вещей, тайник
ҷойбу̊н                  # злой дух в образе человека (букв. хранитель места)
ҷойгā                    # вместилище, посуда, посудина, сосуд
ҷойдод                   # местожительство; родные места, родина
ҷойнах̌ӣн                # заместитель
ҷойнашӣн                 # заместитель
ҷойӣҷ                    # след, место
ҷойӣҷак                  # след, место
ҷон                      # душа, дух; жизнь; милый, любимый (человек); душенька, душечка, душа (чаще как формула обращения)
ҷосӯс                    # шпион, агент
ҷосӯси                   # шпионаж
ҷуwоб                    # ответ; ответственность
ҷуwоб-δêд                # ответ; разрешение; увольнение
ҷуwоб-δāδӣҷ              # ответственное лицо; тот, кто отвечает, ответчик
ҷуwоб-х̌ед               # эхо; отзвук
ҷуwобгари                # ответственность
ҷуwоз                    # ступа для тутовых ягод
ҷуwоз-жӣр                # каменный пест (для размельчения сухих тутовых ягод); ступа в виде плоского камня с углублением
ҷуwу̊н                   # юноша
ҷуwу̊ни                  # молодость, юность
ҷуwӯд                    # еврей
ҷу̊м                     # чаша; кубок; кружка
ҷу̊мā                    # одежда, наряд
ҷу̊ма-буру̊н             # раскрой платьев, приготовление наряда для невесты (за два-три дня до свадьбы)
ҷу̊маwор                 # кусок, отрез ткани (примерно 5-6 м)
ҷу̊н                     # душа, дух; жизнь; милый, любимый (человек); душенька, душечка, душа (чаще как формула обращения)
ҷу̊н-δêд                 # усердный труд, усердие, старание
ҷу̊н-ба-ҷаwри            # мучение, трудность
ҷу̊н-биц                 # любимая, душенька
ҷу̊н-бицак               # любимая, душенька
ҷу̊н-буц                 # любимый, дорогой
ҷу̊н-буцак               # любимый, дорогой
ҷу̊н-дāрδи               # несдержанность, вмешательство (в чужие дела, в разговор)
ҷу̊н-касу̊н              # трудность
ҷу̊н-нах̌тӣд             # отход в иной мир, кончина, гибель
ҷу̊нwар                  # вид сокола; живое существо; лицо, человек
ҷу̊надах                 # касание; напряженный труд; усердие
ҷу̊нак                   # миленький, миленькая; душенька; голубка, голубушка, голубок
ҷу̊нбиц                  # душенька, обращение к (любимой) девушке
ҷу̊нбози                 # риск, опасность
ҷу̊нбуц                  # душенька (обращение к партнёру-мужчине)
ҷу̊ндор                  # баран; овца; горный козел, киик; животное, скотина; мелкий рогатый скот
ҷу̊ндорак                # маленький баран, барашек; овечка
ҷу̊ндоранд               # баранина; мясо животного
ҷу̊нидах                 # касание; напряженный труд; усердие
ҷу̊нтанози               # агония, смертельный страх; предсмертные судороги; страх, кошмар, ужас
ҷу̊ну̊нā                 # душенька; возлюбленная, милая, любимая
ҷу̊х̌                    # водоворот, омут, пучина; бурлящий поток; кипение
ҷудойи                   # разлука
ҷузwал                   # линейка
ҷузаст                   # жужжание
ҷузбал                   # линейка
ҷуздак                   # майский жук
ҷуззаст                  # жужжание
ҷукч                     # размельченный сухой прут, употреблявшийся в прошлом в качестве свечки; свечка из прута
ҷул                      # тряпка, лоскут материи
ҷулоб                    # расстройство желудка; понос
ҷумā                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. Ҷумā, Ҷумабой, Ҷумабек, Ҷумаху̊н; пятница
ҷумāчук                  # скалка, колотушка; палка
ҷумбах̌                  # дрожание, шевеление, колебание, колыхание, качка, трепет
ҷумбенӣҷ                 # тот, кто качает, двигает, шевелит (чаще во второй части слов)
ҷумбих̌                  # дрожание, шевеление, колебание, колыхание, качка, трепет
ҷумбоwеӡ                 # качание, колебание; шатание (прям. и перен.), неразбериха
ҷумбоwеӡак               # качание на доске или бревне, положенном на камень
ҷунбенӣҷ                 # тот, кто качает, двигает, шевелит (чаще во второй части слов)
ҷуфт                     # пара; чета
ҷуфта-пӯл                # пара плотно уложенных друг к другу потолочных бревен над очагом и главной частью нар
ҷуфтак-ситан             # столб вдоль стены
ҷуфталагар               # лягание (обеими задними ногами)
ҷуғӡак                   # вспыльчивый, горячий; капризный
ҷуҳу̊н                   # мир, свет, вселенная
ҷуҳу̊нгарди              # странствование, путешествие по свету
ҷуҳу̊нгах̌тā             # странствующий, странник
ҷуҳу̊нгах̌тги            # странствование; путешествие
ҷуӯд                     # еврей
ҷӣнг                     # морщина, складка
ҷӣнги                    # неровность, морщины, складки; помятость
ҷӣнчиц-бози              # игра с куклой
ҷӣнҷит                   # кукла
ҷӣнҷиц                   # кукла
ҷӣнҷицак                 # маленькая кукла, куколка
ҷӣнҷич                   # кукла
ҷӣнҷичак                 # маленькая кукла, куколка
ҷӣх̌                     # старая шкура
ҷӣх̌ак                   # старая шкурка
ҷӣх̌ц                    # завязка; лямка (для переноски груза или корзины на спине)
ҷӣцāк                    # помещение для ягнят и телят, ягнятник
ҷӯ̊н                     # мир, свет, вселенная
ҷӯ̊нгарди                # странствование, путешествие по свету
ҷӯ̊нгах̌тā               # странствующий, странник
ҷӯ̊нгах̌тги              # странствование; путешествие
ҷӯбор                    # большой арык; оросительный канал
ҷӯг                      # всякая живность; птицы, пернатые; насекомые
ҷӯги                     # цыган
ҷӯк                      # всякая живность; птицы, пернатые; насекомые
ҷӯрā                     # имя собств. муж. или его компонент, напр. Ҷӯрā, Ҷӯрабек, Ҷӯрабой; приятель; друг
ҷӯрабози                 # знакомство; приятельские отношения, товарищество
ҷӯри                     # совпадение, соответствие; равенство; созвучие, гармония, лад; налаженность (музыкальных инструментов)
ҷӯрпурси                 # расспросы, взаимные приветствия; расспросы, взаимные приветствия
ҷӯш                      # penis
ӡêғиӡ                    # блеяние козы
ӡāғ                      # газы (в кишечнике)
ӡалики                   # детство
ӡарт-а-ӡарт              # звук струи воздуха, выходящей из узкого отверстия, свистящий звук; шипение
ӡартаст                  # звук при испускании газов
ӡаға-ӡаға                # возглас для подзывания ягненка
ӡаған                    # быстрый бег; рывок в беге; пробежка
ӡаған-δêд                # беготня; быстрый бег
ӡағанā                   # быстрый бег, пробежка
ӡақах̌                   # переживание, беспокойство
ӡил--wил                 # шум, гомон
ӡил--ӡил                 # шум, гомон
ӡил-а-wил                # шум, гомон
ӡил-а-ӡил                # шум, гомон
ӡилwех̌                  # неясный шум, шумиха, галдеж, гомон
ӡилаwаст                 # острая боль; покалывание
ӡимбарӡуқ                # прыгая от радости, веселясь (наречие)
ӡимбирӡук                # прыганье, вскакивание; топанье топот
ӡимбурӡуқ                # прыгая от радости, веселясь (наречие)
ӡирғ̌                    # неясный шум, гам, гомон, галдеж; шум, звон струи льющегося в сосуд молока (при доении)
ӡирғ̌-wирғ̌              # неясный шум, гам, гомон, галдеж
ӡирғ̌-ат                 # неясный шум, гам, гомон, галдеж
ӡирғ̌-ӡирғ̌              # звон, звук струи; шум; шипение; бурление
ӡирғ̌аст                 # шум; шипение
ӡирӡ-wирӡ                # неясный шум, гул, гомон
ӡирӡ-ат                  # неясный шум, гул, гомон
ӡирӡwех̌                 # неясный шум, шумиха, галдеж, гомон
ӡуг-ӡуг                  # беспокойство; беспорядочные движения
ӡулики                   # детство
ӡумбирӡук                # прыганье, вскакивание; топанье топот
ӡураст                   # звук струи воздуха, выходящего из узкого отвестия, свистящий звук
ӡуртак                   # звук, издаваемый губами, фырканье (при выражении наклонения, отказа от чего-л.)
ӡуртаст                  # звук при испускании газов
ӡурғ̌                    # шум, звон струи льющегося в сосуд молока (при доении)
ӡуғāн                    # ворчун; крикун
ӡуғ̌-ӡуғ̌                # шипение, шум
ӡуғаст                   # неожиданный вскрик; проявление вспыльчивости
ӡуғдак                   # вспыльчивый, горячий; капризный
ӡуғӡак                   # вспыльчивый, горячий; капризный
ӡӣ-ху̊нак                # углубление в стене дома, ниша для хранения седельных принадлежностей
ӡӣн                      # доченька, дочурка, дочка
ӡӣн-ху̊нак               # углубление в стене дома, ниша для хранения седельных принадлежностей
ӡӣнак                    # доченька, дочурка, дочка
ӡӣнг                     # нижняя часть рубаба; передний край очага (считается священным)
ӡӣнгак                   # нижняя часть рубаба; передний край очага (считается священным)
ӡӣнгӡӣнгак               # качание (ребенка) на ногах
ӡӣнӡā                    # прыжки на одной ноге
ӡӣнӡилāқ                 # подпрыгивание на одной ноге, прыжки на одной ноге; прыжки на цыпочках
ӡӣнӡилāқак               # подпрыгивание на одной ноге, прыжки на одной ноге; прыжки на цыпочках
ӡӣнӡилу̊қак              # подпрыгивание на одной ноге, прыжки на одной ноге; прыжки на цыпочках
ӡӣғ-ӡӣғ                  # вой, завывание; визг, писк
ӡӣғиӡ                    # вой, писк, визг
ӡӣӡӣ                     # возглас для подзывания козлят
ӡӯδм                     # часть сл. слов, напр. боб-ȥӯδмак род полыни
ӡӯδмак                   # часть сл. слов, напр. боб-ȥӯδмак род полыни
ӣд                       # праздник
ӯвд                      # семь
ӯвдум                    # семидневье (праздник на летовье на седьмой день пребывания там)
ӯгол                     # уголь
ӯгул                     # уголь
